Je suis seul ce soir, j'ai pris trois Xanax
I'm alone tonight, I took three Xanax
Je bois tout seul dans le noir, ça ne va pas fort
I drink alone in the dark, it's not going well
J'ai un plat picard, deux types surgelés
I got a picard dish, two frozen guys.
Je vais le manger en regardant Arthur à la télé
I'm gonna eat it by watching Arthur on TV.
Hey, ça va pas fort, ça va pas bien, c'est pas trop terrible
Hey, it's not good, it's not too bad
Ce Noël risque d'être le dernier et c'est pas plus mal
This Christmas might be the last and it's no worse
Hey, ça va pas fort, je suis tout seul, j'ai pris trois Xanax
Hey, it's not good, I'm alone, I took three Xanax
Ma bonne femme, elle est partie et puis les gosses aussi
My good wife, she left and then the kids too.
Je suis laissé, depuis un mois et demi
I've been left for a month and a half.
Personne ne va le remarquer car je n'ai plus d'amis
Nobody's gonna notice because I don't have any friends.
L'odeur va peut-être faire monter le voisin
The smell might get the neighbor up.
Sauf si avant je me fais pas bouffer par mon petit chien
Unless before I get eaten by my little dog
Hey, ça va pas fort, ça va pas bien, je suis tout seul ce soir
Hey, it's not okay, it's not okay, I'm all alone tonight
Ce plat picard surgelé ne m'a pas aidé
That frozen picard dish didn't help me.
Hey, ça va pas fort, ça va pas bien, c'est pas trop terrible
Hey, it's not good, it's not too bad
Ce Noël risque d'être le dernier et c'est pas plus mal
This Christmas might be the last and it's no worse
Hey !
Hey!
Oh oh oh !
Oh oh oh oh!
Alors, est-ce que tu as été sage ?
So, were you wise?
Bonjour le petit tout !
Hello little thing!
Bonjour !
Hello!
Allez, viens t'asseoir sur mes genoux
Come on, sit on my knees.
C'est Papa Noël !
It's Santa Claus!
Est-ce que, vu qu'on est dans les traditions,
Since we're in tradition,
si je te dis Père Noël, si je te dis moi, à quoi tu penses ?
If I tell you Santa, if I tell you what you're thinking?
Si on est dans les traditions et que tu me dis Père Noël et toi ?
If we're in tradition and you tell me Santa and you?
Oui, chaque année, qui te fait rire ?
Yeah, every year, who makes you laugh?
Tu vas re-rire en fait, je vais te le redire et tu vas re-rire
You're gonna laugh again, I'm gonna tell you again and you're gonna laugh again.
Le papillon de charcuterie ?
The charcuterie butterfly?
Non !
No!
Ah !
Ah!
La photo de moi avec la couture-bolle
The picture of me with the seambol
Et le Père Noël qui sort de prison
And Santa's getting out of jail
Avec ses énormes pognes sur tes petits genoux là !
With his huge pricks on your knees there!
Oh non, cette photo !
Oh, no, this picture!
Ah, je vais la remettre !
Ah, I'll put it back!
Ah, ce serait bien !
Oh, that would be good!
Mais est-ce qu'on pourrait presque dire que c'est la pochette de l'image ?
But could we almost say it's the cover of the image?
La pochette ?
The pouch?
J'ai 125 ans !
I'm 125!
On peut la mettre ?
Can we put it on?
L'artwork de notre épisode ?
The artwork of our episode?
Mais tu nous sors une photo de toi petit
But you get us a picture of you little
et on inclut toi sur l'autre genou !
And we include you on the other knee!
Ok ?
Okay?
Ok !
Okay!
Ah, ça devient tout de suite plus compliqué !
Ah, it's getting more complicated now!
Ok, je vais voir ce que je peux faire !
Okay, I'll see what I can do!
J'essaie à être bidouillé !
I'm trying to get mixed up!
Ah oui, c'est pas ça !
That's not it!
C'est plutôt le côté montage, bidouillage, détourage et compagnie !
Rather, it is the assembly, tidying, detour and company side!
Le montage, j'ai un expert !
The editing, I have an expert!
J'ai un expert !
I have an expert!
Oui, tu dis ça !
Yes, you say that!
Mais si c'est ton expert qui est outre-Atlantique, d'accord !
But if it's your expert who's off the Atlantic, okay!
Il est très rapide !
It's very fast!
Oui, c'est ça !
Yeah, right!
Il est très rapide !
It's very fast!
Et en ce moment, il ne fait plus rien !
And now he's done nothing!
Donc il prend aussi les propositions porno !
So he also takes the porn proposals!
Et il répond dans la seconde !
And he answers in the second!
Tu sais, quand on est pressé, quand on veut voir quelque chose !
You know, when you're in a hurry, when you want to see something!
Moi, je l'envoie !
I'm sending it!
Jacques Issardou sur un elfe !
Jacques Issardou on an elf!
Tu vois, il me fait tout !
See, he's doing everything to me!
Ah oui !
Oh, yes!
Il est très fort !
He's very strong!
C'est presque un moteur d'intelligence artificielle !
It's almost an artificial intelligence engine!
Mais bon, je suis encore plus rapide !
But I'm even faster!
Des fois, il m'envoie, il dit « c'est bon, c'est bon »
Sometimes he sends me, he says, "It's okay, it's okay."
et je lui fais « déjà ploche ! »
and I make him "already polo! »
Ah oui !
Oh, yes!
Dans ce sens-là, oui, bien sûr !
In that sense, yes, of course!
L'excitation de la demande comme ça, c'est tout le kiff !
The excitement of demand like that is all the kiff!
Ce que vous êtes déjà envoyé « déjà ploche ! »
What you are already sent "already polo! »
Sorry, déjà ploche !
Sorry, already polo!
Already ploche !
Already polo!
I'm very sorry !
I'm very sorry!
Already ploche !
Already polo!
So sorry, my lady !
So sorry, my lady!
Hey, are you up ?
Hey, are you up?
What are you wearing right now ?
What are you getting right now?
Sorry !
Sorry!
Already ploche !
Already polo!
Même pas une réponse !
Not even an answer!
Oups !
Oops!
Never mind !
Never mind!
Go back to sleep, my darling !
Go back to sleep, my darling!
Écoute, est-ce que tu as fait tes cadeaux pour tes filles ?
Look, did you make your presents for your daughters?
Est-ce qu'elles croient au Père Noël ?
Do they believe in Santa?
Oui !
Yes!
Alors, première année qu'on leur évoque cette idée de Père Noël,
So, first year we talk about Santa Claus,
première année aussi que je brandis la menace de cité-passage,
first year I also ran the threat of city-passage,
il n'y aura pas de Père Noël,
There will be no Santa Claus,
elles comprennent très bien,
They understand very well,
je pense que le concept n'est pas du tout compris,
I think the concept is not at all understood,
mais elles savent que quelqu'un apporte des cadeaux
But they know someone brings gifts
quand il fait froid à un moment de l'année,
when it is cold at some point in the year,
elles se parlent, c'est quand même intégré.
They talk to each other, but it's integrated.
Ravis de voir que dans ce couple multiculturel,
Glad to see that in this multicultural couple,
ce soit la culture dominante qui se soit imposée,
it was the dominant culture that imposed itself,
la chrétienté.
Christendom.
Ah bah, il n'y a pas Noël, tu sais, chez les...
Oh, hey, there's no Christmas, you know, at the...
Oui, justement, c'est ce que je dis.
Yeah, that's exactly what I'm saying.
Et du coup, elles font Noël.
And then they're Christmas.
Oui, oui, elles font Noël, bien sûr.
Yeah, yeah, they're Christmas, of course.
Bien.
Good.
On est encore là.
We're still here.
Encore chez nous.
Still at home.
Est-ce que tu as vu les propos incroyables
Did you see the incredible talk?
de notre ministre de l'Intérieur, Bruno Retailleau ?
Our Minister of the Interior, Bruno Retailleau?
Alors, on m'envoie les trucs,
So they send me the stuff,
mais tu vois, là, j'ai dû rater un reel.
But you see, I must have missed a real.
En fait, c'est presque rien,
Actually, it's almost nothing.
et c'est complètement fou aussi,
And it's completely crazy too,
c'est-à-dire qu'il y a des personnes sous les décombres à Mayotte,
that is, there are people under the rubble in Mayotte,
on ne sait pas combien, ça va être horrible,
We don't know how much, it's gonna be horrible,
ils n'ont pas d'eau, ils n'ont pas de bouffe,
They don't have water, they don't have food,
ils n'ont rien.
They have nothing.
Lui, il y va, c'est normal, c'est son taf,
He goes, it's normal, it's his job,
et il dit, il va falloir reconstruire.
And he says, we're gonna have to rebuild.
Je rappelle que...
I remind you...
Jusque-là, jusque-là, très bien,
Until then, very well,
pas de problème,
No problem,
mais c'est Retailleau,
But it's Retailleau,
donc il ne peut pas s'empêcher dans son petit tweet,
So he can't help himself in his little tweet,
c'est plus fort que lui,
It's stronger than him,
il dit, ce qui n'empêchera pas,
He says, which will not prevent,
à un moment, de régler la question migratoire.
At one point, resolve the migration issue.
Mec, il y a encore des gens sous les décombres,
Dude, there are still people under the rubble,
on ne sait pas combien il va y avoir de morts.
We don't know how many people are going to die.
Bien sûr qu'il y a un problème
Of course there's a problem.
avec les migrants à Mayotte,
with the migrants in Mayotte,
c'est connu,
It's known,
mais ce n'est pas du tout le sujet, tu vois.
But that's not the point at all, you know.
Il ne peut pas s'en empêcher,
He can't help himself,
c'est plus fort qu'eux.
It's stronger than them.
Il y a des migrants à Mayotte
There are migrants in Mayotte
qui essaient d'avoir la nationalité française ?
who are trying to have French nationality?
Oui, en fait, ils ont un gros problème
Yeah, actually, they got a big problem.
des Comores, Madagascar,
Comoros, Madagascar,
et peut-être même de l'Afrique continentale,
and perhaps even continental Africa,
je n'en sais rien.
I don't know.
Je ne suis pas spécialiste,
I'm not a specialist,
mais je sais qu'ils ont, je crois,
But I know they have, I think,
un tiers, tu vois,
A third, you know,
de la population en plus
population
qui débarque et qui est
who arrives and who is
déjà dans des situations
already in situations
très précaires, tu vois,
very precarious, you know,
de vie sur l'île,
of life on the island,
comme les habitants de l'île,
as the inhabitants of the island,
en grande partie.
Much of it.
Est-ce que je peux être franco de port ?
Can I be free of port?
Oui, toujours.
Yeah, always.
Attends, tu déconnes ou quoi ?
Wait, are you kidding me?
Je crois,
I think,
je crois que je ne comprends pas
I don't think I understand.
le principe de c'est la France,
the principle of it is France,
mais c'est à l'autre bout du monde.
But it's on the other side of the world.
Je crois qu'il faut quand même accepter.
I think we still have to accept.
Alors, je pense qu'on devrait leur donner
So I think we should give them
un sacré paquet de pognon
a lot of money
pour qu'ils soient indépendants
to be independent
ou je ne sais pas quoi,
or I don't know what,
mais ce côté,
But this side,
non, mais c'est la France.
No, but it's France.
C'est le cas maintenant,
It is now,
on y est, on y est.
We're in, we're in.
Et puis, c'est des relents de colonialisme.
And then, it's a hint of colonialism.
Mais maintenant, en vrai,
But now, actually,
est-ce que, déjà que les pays,
does, already countries,
bon, pour que ça ait du sens,
Well, for that to make sense,
il faut quand même des fois
It still takes times
bien me le rentrer dans la tête.
Well, get it in my head.
Mais là, c'est...
But this is...
Ça dépend pour qui ça a du sens.
Depends on who it makes sense to.
C'est-à-dire qu'eux n'ont pas forcément envie
That is, they don't necessarily want to.
d'être indépendants
to be independent
parce qu'être un département français,
because being a French department,
ça apporte des trucs,
It brings stuff,
même si la situation est horrible là-bas.
Even if the situation is horrible there.
Je te parle, t'es un enfant.
I'm talking to you, you're a child.
Je suis juste un enfant.
I'm just a child.
Là, on est dans le concret,
There we are in the concrete,
c'est évident.
It's obvious.
Maintenant, ils sont dans la merde
Now they're in shit.
et on ne va pas les mettre pas français,
And we're not gonna put them in French,
ce que tu veux.
Whatever you want.
Mais juste le simple fait
But just the simple fact
qu'on dit que c'est la France
they say it's France
alors que c'est une toute petite île
while it's a tiny island
à l'autre bout du monde,
across the world,
ça n'a aucun...
It has no...
Si on prend la base,
If we take the base,
moi, des fois,
Me, sometimes,
des fois, je redeviens un enfant
Sometimes I become a child again
et je suis là,
and I'm here,
ça n'a pas de sens.
It doesn't make sense.
Là, je ne comprends pas.
I don't understand.
En fait,
Actually,
ce que tu peux te dire,
What you can tell yourself,
et ça se tient,
and it holds,
c'est aussi,
It's also,
ça n'a pas de sens aujourd'hui.
It doesn't make sense today.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Tu vois, ça n'a plus de sens.
See, it doesn't make sense anymore.
Alors, évidemment que
So, of course,
il y a des intérêts
there are interests
pour l'État français.
for the French State.
Tu vois, sinon,
See, otherwise,
ça fait longtemps
It's been a while.
qu'on se serait barrés.
We'd have gone.
Maintenant, il y a des intérêts pour nous
Now there are interests for us.
et des intérêts...
and interests...
Maintenant, on est une famille.
Now we're a family.
De toute façon,
Anyway,
je ne dis pas que ce n'est pas la famille,
I'm not saying it's not family,
c'est la MIF.
It's the MIF.
Moi, je serais très...
I would be very...
Oui, sauf qu'on s'en occupe
Yeah, except we're handling it.
très, très mal.
Very, very bad.
Si c'est la MIF, tu vois,
If it's MIF, you know,
c'est le département
It's the department.
le plus pauvre de France.
the poorest of France.
C'est un enfer là-bas.
It's a hell out there.
Ce n'est pas la MIF.
It's not the MIF.
Mais ça nous donne
But it gives us
des territoires en mer.
territories at sea.
C'est ça qui nous intéresse.
That's what interests us.
Et l'épreuve de surf
And the surf test
a été superbe
has been beautiful
pendant les JO.
during the Olympics.
Mais non, mais je...
But no, but I...
C'est le concept.
That's the concept.
Mais c'est comme, tu vois,
But it's like, you know,
en fait,
Actually,
c'est juste que des fois,
It's just sometimes,
dans les problèmes
issues
très graves du monde,
very serious in the world,
il y a un enfant en moi.
There's a child in me.
Par exemple,
For example,
Israël-Palestine,
Israel-Palestinian,
on peut essayer mille fois
We can try a thousand times
de régler ce problème.
to solve this problem.
Il y a quand même
There's still
toujours moi qui pense
I always think
« Ouais, mais il y a des gars
"Yeah, but there are guys
qui sont venus
who came
et ce n'était pas leur pays.
And it wasn't their country.
Ça va évidemment être la merde
It's gonna be shit.
en fait, pour toujours. »
Actually, forever. »
En fait, c'est juste que
Actually, it's just that
des fois,
sometimes,
j'ai l'impression
I feel
qu'on essaie de régler
that we're trying to settle
des problèmes
Issues
et qui, de toute façon,
and who, anyway,
il n'y avait personne
There was no one
pour dire à la Réhu,
to tell the Rehu,
mais les gars,
But guys,
ce sera toujours la merde.
It'll always be shit.
Je pense que des gens,
I think people,
à l'époque,
at the time,
disent « Attention,
Say, "Beware,
ça risque d'être la merde. »
This could be shit. »
Tout comme,
Just like,
je ne sais pas,
I don't know,
la manière dont on a démantelé
the way we dismantled
l'Allemagne
Germany
à la fin de la Première Guerre mondiale.
at the end of World War I.
Je suis sûr,
I'm sure,
il y a des mecs qui ont dit
Some guys said
« Attention,
"Beware,
ils vont revenir.
They're coming back.
Attention ! »
Be careful! »
Oui, parce que vous savez,
Yes, because you know,
si on leur enlève tout,
If we take away everything,
qu'ils n'ont plus rien,
that they have nothing,
plus d'armée,
no more army,
qu'ils doivent payer
they have to pay
des trucs
stuff.
beaucoup plus d'argent
much more money
que ce qu'ils en payaient déjà.
what they already paid for.
Par exemple ?
For example?
Il est possible que,
It is possible that,
je ne sais pas,
I don't know,
peut-être un moustachu,
Maybe a mustachu,
ça va se faire.
It'll be done.
Ils se fâchent.
They're angry.
Ils vont se fâcher.
They're gonna get mad.
Tu vois, avec Hitler,
See, with Hitler,
vraiment,
Really,
il n'a basé,
He didn't base it,
pendant 30 ans,
for 30 years,
il n'a basé
he didn't base
que son discours
that his speech
d'avant-vestière.
- I'm sorry.
C'était clairement
It was clear.
qu'il était sûr.
He was sure.
Ils nous ont bien niqué,
They fucked us,
on va se venger.
We're gonna get revenge.
Ils sont bien vengés,
They are well avenged,
quand même.
Still.
J'aimerais bien le voir
I'd like to see him.
avec une petite tablette en bois,
with a small wooden tablet,
des feuilles,
leaves,
un schéma sur un feutre.
a diagram on a felt.
Goebbels !
Goebbels!
Alors,
So,
tu vas passer par...
You're going through...
Himmler,
ce n'est pas Goebbels !
It's not Goebbels!
Goebbels !
Goebbels!
Tu as musclé ton jeu,
You played your game,
Goebbels !
Goebbels!
Tu musclé ton jeu !
You're playing your game!
En fait,
Actually,
je retire ce que j'ai dit.
I take back what I said.
Je t'ai parlé de ces Japonais,
I told you about those Japanese,
j'oublie tout le temps le nom,
I always forget the name,
mais il y a des Japonais
But there are Japanese
tellement nazis
So Nazi
sur une île de nazis
an island of Nazis
qui faisaient des expériences
who were experimenting
de nazis
Nazis
qu'il y a une lettre
that there is a letter
officielle
Official
d'un pont,
a bridge,
un Goebbels à Himmler,
a Goebbels in Himmler,
qui écrit à Hitler
who writes to Hitler
en disant,
saying,
gros,
big,
calme-les,
calm them down,
ils font n'importe quoi !
They do anything!
Nous,
We,
on n'en parle pas assez,
We don't talk about it enough,
mais les exactions japonaises
but Japanese abuses
pendant la Deuxième Guerre mondiale,
during the Second World War,
je pense qu'on n'est pas assez...
I don't think we're enough...
On le dit à chaque fois,
We say it every time,
je le dis à chaque fois
I say it every time
comme ton micro,
Like your microphone,
le Japon est mon pays préféré,
Japan is my favorite country,
ils ont le meilleur
they have the best
community manager du monde.
community manager of the world.
Ils sont passés
They've come by
entre les gouttes
between drops
de « on est des salopes »
"We're bitches"
incroyablement !
Incredibly!
En fait,
Actually,
je pense
I think.
que
that
se prendre
Take each other
deux bonnes grosses bombes,
two good big bombs,
je ne vais pas dire
I'm not gonna say
que tout est pardonné,
that everything is forgiven,
mais tu vois...
But you see...
Bon,
All right,
les gars,
Guys,
écoutez,
Look,
on ne va pas trop vous faire chier
We're not gonna piss you off.
pour tout ce qui était
for all that was
torture sur les Chinois.
Torture on the Chinese.
Faute à vous,
Missing you,
à moitié pardonné,
half forgiven,
deux bombes dans la gueule...
Two bombs in the face...
Mais tu as raison,
But you're right,
il y a eu une sorte de rachat
There's been some kind of buyback.
qui est passé par la culture,
which has passed through culture,
je pense,
I think,
surtout
especially
chez eux,
home,
mais je ne sais pas
But I don't know.
comment ils ont fait.
How they did it.
C'est trop mignon
That's so cute.
puisqu'ils sont passés de...
since they've gone from...
Du coup,
So,
ils ont dû être...
They must have been...
Parce que tu te rends compte
Because you realize
qu'aujourd'hui,
that today,
l'incarnation,
Incarnation,
c'est le kawaii.
It's kawaii.
Oui,
Yes,
mais c'est ça,
But that's it,
le truc,
the thing,
c'est que...
It's just...
C'est l'opposé.
That's the opposite.
Ils ont dû être
They must have been
de manière égalitairement
in an equal manner
mignons,
cute,
c'est-à-dire qu'ils étaient
that is, they were
tellement horribles
So horrible
qu'il a fallu créer...
that had to be created...
Oui,
Yes,
il a fallu aller chercher
we had to go get
l'opposé,
the opposite,
l'opposé des tortures
the opposite of torture
horribles de l'Empereur.
Horrible Emperor.
On a dit,
We said,
alors,
So,
on va prendre des petits chats.
We're gonna get some little cats.
Ils proposaient des trucs mignons,
They were offering cute stuff,
non,
No,
plus mignons.
cuter.
Non,
No,
mais on a vraiment fait
But we really did.
des saloperies.
Fucking shit.
Mettez-lui des petites joues rouges.
Put some little red cheeks on him.
Ça,
That,
c'est mieux,
That's better,
c'est mieux.
That's better.
Et si on le mettait
And if we put it on
des tentacules
tentacles
et des gros déchants ?
And big messes?
Non !
No!
Non,
No,
à chaque fois !
Every time!
Non,
No,
parce que tu sens
because you feel
que si tu grattes
Only if you scratch
un petit peu
a little bit.
le vernis kawaii,
Kawaii varnish,
derrière,
behind,
tu te fais baiser
You get fucked.
par des poulpes
by octopus
et ils aiment bien
and they like it
les écolières,
schoolgirls,
donc tu sens que c'est
So you feel it's
fucked up quand même en dessous.
Fucked up anyway.
Ah bah ça,
Oh, well,
de toute façon,
Anyway,
au Japon,
Japan,
c'est pas compliqué,
It's not complicated.
tu y es toujours pas allé,
You still haven't been there,
mais si tu veux monter
But if you want to go up
dans le...
in the...
Il suffit de monter
Just go up
les étages.
floors.
En fait,
Actually,
les magasins sont
the stores are
en hauteur
height
et c'est des tout petits
And they're very small.
surfaces,
mais sur cet étage,
But on this floor,
en fait.
Actually.
Et donc,
And so,
il arrive souvent
it often happens
vers le quatrième,
towards the fourth,
cinquième étage
fifth floor
qu'on te dise
Let us tell you
bon bah là,
Good boy,
ta femme n'est plus
Your wife is no longer
obligée de venir.
I have to come.
Et à un moment là,
And at some point,
et au septième,
and the seventh,
huitième,
eighth,
il n'y a plus que
There's only
des hommes bizarres
weird men
avec des petites poupées.
with little dolls.
En fait,
Actually,
tous les magasins
all stores
commencent normal
start normal
et plus tu montes,
And the higher you go,
plus on part dans...
The more we go to...
J'aime bien ce concept.
I like that concept.
Ah bah au moins,
At least,
déjà,
already,
ça fait faire du sport
Makes you feel like a sport.
aux pédophiles,
Pedophiles,
tu vois.
See.
You earn,
You know,
you earn your...
you learn your...
Tu la veux,
You want her,
ta petite poupée ?
Your little doll?
Eh bah,
Hey, hey,
il n'y a pas d'ascenseur.
There's no elevator.
Voilà,
There you go.
c'est au cinquième étage
It's on the fifth floor.
et c'est comme ça.
And that's how it is.
Qu'est-ce qu'on disait ?
What were we saying?
Oui, Mayotte.
Yes, Mayotte.
Bon,
All right,
alors qu'est-ce qu'il nous a dit
So what did he tell us?
Retailleau alors ?
So what's up?
Oui,
Yes,
non,
No,
voilà,
There you go.
il n'a pas...
He didn't...
Il a dit que c'était
He said it was
des migrants quand même.
Still migrants.
Attention,
Be careful.
mais non.
But no.
Bref,
Anyway,
non,
No,
pas très intéressant.
Not very interesting.
Soutien à toutes nos communautés.
Support all our communities.
Je ne sais pas
I don't know.
si on a des auditeurs
if we have listeners
à Mayotte,
in Mayotte,
mais...
But...
Eh bah,
Hey, hey,
on les embrasse.
We kiss them.
J'ai fait mon bond
I've jumped
de 20 balles,
20 balls,
moi.
Me.
Je ne sais pas si tu as vu.
I don't know if you saw it.
Ah,
bah non,
Well, no,
je n'ai pas fait.
I didn't.
Parce qu'en plus,
Because besides,
c'était pour n'importe quoi.
It was for anything.
Alors,
So,
tu n'as pas vu,
You didn't see,
mais en fait,
But actually,
j'ai les cathos au cul,
I got the cathos in my ass,
mon pote.
buddy.
J'ai les amateurs
I have amateurs.
du pape au cul.
From the pope to the ass.
Ah bah merde.
Damn it.
Moi,
Me,
j'ai cru que j'allais être
I thought I was gonna be
urbain le rigolo.
urban fun.
En fait,
Actually,
j'ai vu...
I saw...
C'est cocasse,
It's crazy.
venant d'un...
from a...
En plus,
Plus,
avec ton prénom.
with your name.
Eh oui.
Yeah.
Non,
No,
mais une énième fois,
but one more time,
j'ai vu une news
I saw a news
qui disait...
That said...
Là,
There,
c'était le pape.
He was the pope.
Bon,
All right,
c'est tombé sur lui.
It fell on him.
Le pape Francis
Pope Francis
apporte son soutien moral
provides moral support
aux victimes de Mayotte.
Mayotte's victims.
Et ça,
And this,
c'était une news.
It was news.
Et là,
And there,
le Larry David en moi...
Larry David in me...
C'est-à-dire que là-bas,
That is, there,
la plupart,
most,
ils sont musulmans,
They are Muslims,
ils n'en ont pas grand-chose
They don't have much.
à carrer de notre vie.
We've got a lot of life.
Alors,
So,
j'ai appris ça après.
I learned that later.
Dieu,
God,
j'aurais dû m'en...
I should have...
On t'en regardait,
We were looking at you,
oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Parce que ça a servi
Because it served
de beaucoup d'argumentaire
many arguments
à des gens qui m'ont envoyé
to people who sent me
beaucoup de messages.
a lot of messages.
Mais c'est-à-dire que moi,
But that is, I,
du coup,
So,
en fait,
Actually,
ça me fait péter une durite.
It's making me feel bad.
Que ça soit
Let it be
de la moindre vieille
of the lesser old
sur Facebook
on Facebook
qui dit prière,
which says prayer,
une pensée.
a thought.
Mais quand ça vient du pape
But when it comes from the Pope
qui...
who...
D'après ce que moi,
According to me,
je disais...
I was saying...
En plus,
Plus,
je le faisais en blague.
I was joking.
Je grossissais le trait.
I was growing up.
Je me foutais une gueule.
I was fucking kidding.
C'était un personnage ?
Was he a character?
Peut-être ?
Maybe?
C'était un tout petit peu
It was a little bit.
un personnage.
A character.
D'accord.
Okay.
C'était toi quand même.
It was you anyway.
Non,
No,
mais tu vois,
But you see,
je m'énerve contre lui
I get mad at him.
en disant
saying
mais attends,
but wait,
t'as qu'à vendre
You have to sell.
à Sept en or
Seven gold
et puis tu leur donneras du fric.
And then you give them money.
Et puis déjà,
And then again,
je te rappelle
I'll call you back.
que t'as un très gros chapeau
that you have a very big hat
et une toute petite voiture
and a very small car
alors que c'est vraiment
when it's really
le contraire dans la vie.
the opposite in life.
Il faut des grosses voitures
We need big cars.
et des petits chapeaux.
And little hats.
Tu es très bête.
You're very stupid.
Voilà.
There.
Donc,
So,
je pensais que ce genre d'insulte
I thought that kind of insult
allait faire comprendre aux gens
was going to make people understand
tiens,
Here,
on est dans un débit.
We're in a flow.
Dans le registre.
In the register.
Ouais.
Yeah.
Un peu humoristique.
A little humorous.
Ouais.
Yeah.
Et du coup,
And so,
donc toute la vidéo,
So the whole video,
c'est moi qui dis
I'm the one saying
bah te soutiens moral,
Well, moral support,
tu ferais mieux
You better.
de donner de la thune.
to give money.
Est-ce que moi,
Do I,
je soutiens ?
Do I support it?
Bon,
All right,
bah du coup,
Well, then,
tiens,
Here,
je vais donner 20 balles
I'll give 20 bullets.
comme ça,
Like this,
je pourrais soutenir.
I could support it.
Du coup,
So,
je me file en train
I'm running
de mettre mes 20 balles
to put on my 20 bullets
sur la croix rouge
on the red cross
en me disant
by telling me
bon,
All right,
est-ce que je me suis moqué
Did I make fun of myself?
du pape
of the Pope
qui fait rien
who does nothing
à part essayer
except try
de se vanter publiquement
to boast publicly
en le faisant moi-même ?
by doing it myself?
Oui.
Yes.
Eh bien,
Well,
ça n'a pas empêché les gens
It didn't stop people
malgré l'autodérision,
Despite self-destructiveness,
malgré la débilité
despite debility
de dire que je me fais pourrir,
to say I'm rotting,
c'est un truc de fou.
It's crazy.
Mais alors,
But then,
je ne comprends pas pourquoi.
I don't understand why.
Bah parce que j'ai insulté.
Well, because I insulted.
Bah déjà,
Already,
parce que je suis trop con,
Because I'm too stupid,
parce que...
Because...
Juste parce que tu t'es moqué du pape,
Just because you laughed at the pope,
c'est ça ?
Is that it?
Ou il y a un autre sujet ?
Or is there another subject?
Alors déjà,
So already,
il est vraiment très important
it's really very important
pour plein de gens
for many people
que je prenne une douche.
I'll take a shower.
C'est vraiment
It really is.
des commentaires.
comments.
Ça a l'air vraiment
It really looks
peut-être...
Maybe...
Vraiment un sujet...
Really a subject...
Mais le nombre...
But the number...
Ah,
mais l'hygiène chez les cathos,
but hygiene in the cathos,
c'est crucial.
It's crucial.
C'est dingue.
This is crazy.
Depuis que Marie a lavé les pieds,
Since Mary washed her feet,
il faut laver.
We need to wash.
Oui,
Yes,
oui.
Yeah.
Et donc,
And so,
beaucoup de trucs sur mon physique.
A lot of stuff about my physique.
Ce que,
What,
à postérieure,
later,
il y a un gars qui m'a dit
There's a guy who told me
et qui m'a envoyé un message
and sent me a message
qui m'a fait réfléchir.
That made me think.
Je disais,
I was saying,
mais c'est vrai que c'est quand même ouf
But it's true that it's still out there.
de la part de cathos...
from cathos...
Tu ressembles à Jésus un peu.
You look a little like Jesus.
C'est ça,
That's right,
voilà exactement
That's right.
où je voulais en venir.
What was my point?
Je me dis,
I'm thinking,
ils sont quand même dingos
they're still dingos
en disant,
saying,
putain,
Fuck,
avec ses cheveux longs
with long hair
et sa barbe.
And his beard.
Je suis...
I'm...
Si Jésus revient sur Terre,
If Jesus returns to Earth,
je suis en cosplay de lui.
I'm in cosplay with him.
Il va dire,
He'll say,
tu es fan.
You're a fan.
Tu es...
You're...
Tu vois,
See,
s'il y avait un concert de Jésus,
If there was a concert of Jesus,
je rentre.
I'm going home.
Tu vois ?
See?
Donc,
So,
j'ai trouvé ça bizarre.
I thought it was weird.
Donc,
So,
oui,
Yes,
j'ai pris cher.
I took it expensive.
Tu sais,
You know,
c'est quand même un petit peu
It's still a little bit
un manque d'argument.
a lack of argument.
Après,
Then,
il y avait des arguments.
There were arguments.
C'était quoi les arguments ?
What were the arguments?
C'est juste,
That's right,
on ne se moque pas du pape,
We don't make fun of the pope,
ce n'est pas respectueux,
It's not respectful,
il y a des sujets
There are subjects
sur lesquels on ne rigole pas ?
What are we not laughing about?
Il y en a un,
There's one,
il faut que je le trouve
I have to find him.
parce que...
Because...
Après,
Then,
les cathos ne sont quand même
the cathos are still
pas réputés
Not deemed
pour être les plus...
To be the most...
Enfin,
Finally,
les religieux au global.
religious in the whole.
Oui,
Yes,
oui,
les religieux au global.
religious in the whole.
Si on scinde les commentaires,
If we split the comments,
il y a évidemment énormément
There is obviously a lot
de...
Of...
Mais t'as qu'à faire ça
But you have to do that.
avec les musulmans
with Muslims
qui revient tout le temps.
who comes back all the time.
Oui,
Yes,
t'oserais pas le faire
You wouldn't dare do it.
avec les musulmans,
with Muslims,
bien sûr.
Of course.
Oui,
Yes,
ça,
This,
c'est souvent.
It's often.
Je me suis déjà expliqué
I've already explained
là-dessus.
On that.
Un,
One,
je ne suis pas courageux,
I'm not brave,
je ne vais pas attaquer
I'm not gonna attack
les islamistes frontalement
Frontal Islamists
si c'est le cas.
If you do.
Et de deux,
And two,
je pense que si c'est juste
I think if it's just
dire des mâles du musulman,
say of the Muslim males,
je ne cherchais pas...
I wasn't looking...
Enfin,
Finally,
je pense que le créneau
I think the niche
est rempli en France.
is filled in France.
Je pense que ça va.
I think it's okay.
On est mis des blagues là-dessus.
We got jokes on that.
Mais bon,
But, well,
voilà,
There you go.
ça,
This,
c'est un truc
It's something.
que je n'ai jamais compris.
I never understood.
Je ne sais même plus
I don't even know anymore.
quoi répondre à cet argument.
to answer this argument.
J'ai même demandé
I even asked
à Chad Japété hier,
in Chad Japet yesterday,
qu'est-ce que je pourrais répondre
What can I say?
à ces cons ?
To these assholes?
Il ne m'a pas beaucoup aidé,
He didn't help me much,
d'ailleurs.
Besides.
Il m'a dit,
He told me,
mais c'est vrai
But it's true.
qu'il y a un vrai problème d'arabe.
There's a real Arabic problem.
Je lui ai dit,
I told him,
écoute,
Listen,
Chad,
il est mieux.
He's better.
Il va prendre ta douche.
He'll take your shower.
Il va prendre une douche,
He'll take a shower,
le gros,
the fat one,
il m'a dit,
He told me,
elle est bizarre,
She's weird,
la version 3.0.
version 3.0.
Alors,
So,
là,
There,
c'est Elodie qui nous dit,
Elodie tells us,
vendre son patrimoine,
sell its wealth,
oui,
Yes,
parce que je dis,
because I say,
vendre tes putains septres en or
Selling your fucking gold septres
et donne de l'argent à Mayotte,
and give money to Mayotte,
en gros.
Basically.
Vendre son patrimoine,
Selling its heritage,
c'est bien des idées de bobo,
It's a lot of bobo ideas,
ça.
This.
Et une fois vendue,
And once sold,
la pauvreté aura-t-elle disparu ?
Will poverty have disappeared?
Le Vatican ne donne rien.
The Vatican gives nothing.
Ce serait intéressant,
That would be interesting,
des vrais chiffres quand même
real numbers still
pour appuyer vos propos.
to support your comments.
Et que faites-vous
And what are you doing?
des dons des fidèles
gifts of the faithful
tous les jours et chaque dimanche ?
Every day and every Sunday?
Le pape,
The Pope,
lui,
he,
n'a pas de salaire
has no salary
à l'instar des prêtres.
Like the priests.
Mais vous en avez un salaire,
But you have a salary,
vous pouvez sûrement donner beaucoup.
You can probably give a lot.
Je rappelle que j'ai donné 20 balles.
I remember I gave 20 bullets.
D'accord.
Okay.
Et qu'à mon échelle,
And on my scale,
c'est ce que je disais,
That's what I was saying,
c'est beaucoup.
That's a lot.
Attends,
Wait.
je finis.
I'm done.
Vendre ses biens,
Selling property,
c'est comme si la France
it's like France
vendait les siens
sold his own
pour résoudre la pauvreté,
to resolve poverty,
c'est ridicule.
This is ridiculous.
Par contre,
However,
contrairement aux bobos gauchos
unlike gauchos bobos
qui veulent toujours
who still want
accueillir du monde
welcoming people
mais sans jamais
but never
les loger chez eux,
house them at home,
ça aussi,
That too,
c'est un argument
That's an argument.
quand même à chaque fois.
Every time.
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Alors là,
So there,
ça,
This,
c'est vraiment bien.
It's really good.
Il faudrait quand même
We should still
qu'on se penche,
Let's lean,
qu'on écrive un truc
we write something
à la Eminem 8 Mile.
Eminem 8 Mile.
Non,
No,
mais c'est à nous aussi.
But it's ours, too.
Il faut qu'on trouve
We need to find
un contre-argument sympa.
A nice counter-argument.
En fait,
Actually,
c'est très difficile.
It's very difficult.
C'est pour ça
That's why.
que ça devient très compliqué
that it becomes very complicated
aujourd'hui en ligne
today online
et ailleurs
and elsewhere
avec la période
period
de post-vérité
post-truth
dans laquelle on vit,
in which one lives,
c'est que
It's that
tu ne peux pas raisonner
You can't reason.
avec un cube en gelé.
with a frozen cube.
Tu ne peux pas raisonner
You can't reason.
avec un mur,
with a wall,
tu ne peux pas raisonner
You can't reason.
avec un caillou.
with a rock.
Quand on te sort
When we get you out
des arguments
arguments
d'une débilité crasse,
dreadful debility,
déjà,
already,
il faut se demander
you have to ask yourself
s'il y a un intérêt
if there is an interest
à essayer de raisonner
trying to reason
avec ces gens-là
with these people
et surtout derrière,
and above all behind,
tu n'as pas de contre-argument.
You don't have a counter-argument.
Si on te dit
If you're told
« Ah oui,
"Oh yes,
tu critiques le pape
you criticize the Pope
pour Mayotte,
for Mayotte,
accueille
host
des Mahorais
of the Mahorese
chez toi ? »
Home? »
Déjà,
Already,
j'en ai deux.
I have two.
Un,
One,
ma meuf avait une OQTF,
My girl had an OQTF,
donc j'ai auberge
So I've got a hostel.
une OQTF,
an OQTF,
déjà.
Already.
C'est vrai,
That's right,
pas mal.
Not bad.
Deux,
Two,
à chaque fois,
each time,
ils me disent
They tell me
« Ouais,
"Yeah,
de toute façon,
Anyway,
c'est facile,
It's easy,
tu ne vis pas
you don't live
avec les populations
with populations
immigrées. »
immigrant women. »
J'étais quand même
I was still
dans le 18e
in the 18th
à Marx d'Or,
to Marx d'Or,
moi,
Me,
et dans le 93,
and 93,
je pense que
I think
je suis au cœur.
I'm in the heart.
Je suis au cœur du truc.
I'm at the heart of the thing.
Encore une fois,
Again,
c'est ramené
It's brought back
aux migrants
against Migrants
un problème
a problem
que tu ne parlais
that you didn't talk
pas du tout
Not at all
de ça à la base.
From that to the base.
Non,
No,
mais non plus.
But neither.
Mais disons qu'au moins,
But let's say at least,
moi,
Me,
personnelle.
personal.
Bref,
Anyway,
toujours cet argument.
Always that argument.
Sans jamais les loger
Without ever housing them
chez eux,
home,
ça,
This,
l'Église le fait.
the Church does.
Donc,
So,
l'Église loge
the Church lodges
vraiment des migrants ?
really migrants?
Je ne sais pas.
I don't know.
Ce serait bien.
That would be nice.
Moi,
Me,
j'ai toujours dit
I always said
qu'ils devraient ouvrir
that they should open
les églises
Churches
que normalement.
that normally.
Il y a quand même
There's still
une tradition de solidarité
a tradition of solidarity
dans certaines franges
in certain fringes
de l'Église.
of the Church.
Après,
Then,
c'est dur à chauffer
It's hard to heat.
des églises.
churches.
Mais c'est vrai
But it's true.
que normalement,
that normally,
n'importe quel bâtiment
any building
religieux devrait être
religious should be
ouvert au clochard
Open to the tramp
quoi qu'il se passe.
Whatever happens.
Il ne devrait même pas
He shouldn't even
y avoir de débat.
There is debate.
Ça,
That,
je n'ai jamais trop compris
I never understood too much.
le principe.
the principle.
Mais bon,
But, well,
voilà.
There.
Notamment les bonnes sœurs
Especially the good sisters
qui s'occupent de ça.
Who's taking care of this.
Là,
There,
moi,
Me,
pour ne pas répondre,
not to answer,
j'ai répondu
I answered
alors qu'elle avait juste
when she had just
parlé des bonnes sœurs
about the good sisters
sur un truc de Caroline.
on a Caroline thing.
J'ai répondu
I answered
d'ailleurs,
Indeed,
vous savez pourquoi
you know why
les bonnes sœurs
the good sisters
ne sont jamais vraiment bonnes ?
Are never really good?
Il n'y en a pas une
There isn't one.
avec un gros fiac
with a big fiac
d'Insta qui rend dur.
from Insta who makes it hard.
Pourquoi ?
Why?
Est-ce qu'on ne va pas
Are we not going?
changer de nom du coup ?
Change your name?
Voilà,
There you go.
c'est peut-être là
Maybe it's there.
que tu as merdé.
You screwed up.
Et là,
And there,
j'ai eu beaucoup de messages
I got a lot of messages.
de quand même,
Still,
non,
No,
là,
There,
non.
No.
Tu sais même les gens
You even know people
qui voulaient te défendre.
who wanted to defend you.
Non,
No,
ben là,
Well, there,
ça y est.
That's it.
Il y a eu pas mal de...
There was a lot of...
Parce qu'en fait,
Because actually,
je pense que
I think
j'ai essayé
I tried.
d'être...
to be...
Je voulais être tellement
I wanted to be so much
grossier
coarse
ou débile
or stupid
que ça allait être marrant
that it was gonna be fun.
genre insulter
Like insulting
le fait qu'il ait
the fact that he
un gros chapeau
a big hat
et de lui dire
and tell her
de fermer sa grosse gueule
to shut his fat mouth
en latin.
Latin.
Mais en fait,
But actually,
le problème,
the problem,
je joue trop...
I play too much...
C'est très moche
It's very ugly.
ce que je vais dire.
What I'm gonna say.
Les gens vont...
People will...
Mais bon,
But, well,
j'en suis plus
I'm not anymore.
à une personne
to a person
qui me déteste.
Who hates me.
Mais je pense sincèrement
But I really think
que pour certaines personnes,
for some people,
je joue trop bien
I play too well
les blagues.
jokes.
Et c'est d'ailleurs
And it's actually
un problème souvent
a problem often
avec les gens
with people
qui ne comprennent pas
who do not understand
l'humour.
humor.
Par exemple,
For example,
qui ne peuvent pas
who cannot
comprendre Dava.
understand Dava.
C'est parce qu'en fait,
That's because actually,
il joue à la perfection,
He plays to perfection,
le connard.
the asshole.
Donc,
So,
les gens pensent
People think
tiens,
Here,
c'est du premier degré.
It's first degree.
Et du coup,
And so,
moi,
Me,
vu que là,
since there,
je hurle vraiment
I really scream
sur le pape,
on the pope,
les gens se disent
people say
mais il est vraiment
But he really is.
furieux contre le pape,
furious against the Pope,
ce gars-là.
That guy.
Non,
No,
en fait,
Actually,
je pense que
I think
malheureusement,
Unfortunately,
humour ou pas humour,
humor or no humor,
ça ne change rien.
It doesn't matter.
Je pense qu'aujourd'hui,
I think today,
on a dépassé ce stade
We're past this stage.
de...
Of...
Ah,
ils ne comprennent pas
they don't understand
les blagues.
jokes.
Certes,
Certainly,
c'est vrai,
That's right,
la blague leur passe
the joke to them
peut-être au-dessus
Maybe above
de la tête
Head
et ils ne pigent pas.
And they don't get it.
Mais je pense que
But I think
que tu dises
you say
quelque chose sérieusement
Something serious
ou que tu en fasses
or make it
une blague,
a joke,
on est dans un tel
We're in such a
moment
de susceptibilité,
susceptibility,
mais tu le vois
But you see it
sur Twitter aussi.
On Twitter too.
Le moindre petit mot,
The slightest word,
la moindre petite vanne
the smallest small valve
ou le petit constat,
or the small observation,
tu as des mecs
You got guys.
qui tombent sur le dos
falling on your back
de manière ultra virulente.
ultra virulent.
En fait,
Actually,
vous avez fait pas mal
You did not hurt
de sondages là-dessus,
polls on that,
les gens de gauche
Left people
pensent que les médias
think that the media
sont de droite
are on the right
et les gens de droite
And the people of the right
pensent que les médias
think that the media
sont de gauche.
are left.
Donc en permanence,
So constantly,
en fait,
Actually,
quand tu dis un truc,
When you say something,
ils disent...
They say...
Tout est pris comme
Everything is taken as
une potentielle agression
potential aggression
et c'est normal
and it's normal
parce qu'il y a un climat
because there is a climate
d'agressivité
aggressiveness
sur les réseaux
on networks
de plus en plus.
More and more.
J'ai d'ailleurs mis
I put it
une tarte dans la gueule
a pie in the face
il n'y a pas longtemps
Not long ago
de quelqu'un dans le bus
someone on the bus
qui l'a mal pris.
who took it badly.
Bah oui,
Yeah.
mais c'est...
But it's...
Il faut expliquer les choses.
We have to explain things.
Pourquoi ?
Why?
Ah, mais je lui ai expliqué.
Ah, but I explained it to him.
Après, je lui ai dit
Then I told him
c'est parce que
That's because
t'avais une sale gueule.
You had a dirty face.
Et il était là
And he was there.
c'est pas une explication logique.
It's not a logical explanation.
J'ai dit si, t'accord.
I said yes, you do.
J'ai demandé aux autres gens
I asked the other people.
il était là
He was there.
oui, oui, t'as une sale gueule.
Yeah, yeah, you got a bad face.
Et à la fin,
And in the end,
il a dit oui, c'est vrai.
He said yes, it's true.
Je pense que potentiellement
I think potentially
il faut passer par le dialogue.
dialogue is needed.
Toi, t'es allé direct
You went straight.
à la violence
Violence
et ça, c'est un problème.
And this is a problem.
Oui, mais oui.
Yes, but yes.
Non, mais il a vu
No, but he saw
ça comme une agression.
It's like an assault.
Non, mais moi,
No, but me,
je voulais ça comme de la...
I wanted it like...
Je pense qu'il manquait du dialogue.
I think there was a lack of dialogue.
Non, mais bref, écoute.
No, but anyway, listen.
Je pense que
I think
le problème
the problem
avec ton truc là
with your thing here.
c'est que
It's that
déjà de base
already basic
ce que tu reproches au pape
what you blame the pope
c'est en gros
It's basically
de faire des prières.
to pray.
Tout son cirque
All his circus
est basé sur le fait
is based on the fact
que s'il pense très fort
that if he thinks very strongly
à un truc
to something
ça peut aider.
It can help.
En fait, je reprochais plus
Actually, I wasn't complaining anymore.
à...
To...
En fait, ce qui m'agacait...
Actually, what bothered me...
Peut-être qu'il donne...
Maybe he's giving...
Peut-être que l'église
Maybe the church
va envoyer des choses
Will send things
à Mayotte, tu vois.
Mayotte, you know.
Mais je pense.
But I think so.
En plus, ce n'est pas le problème.
Besides, that's not the problem.
Ce qui m'agacait
What bothered me
c'est qu'un soutien moral
It's just moral support.
puisse être une brève d'info
may be a brief info
sur France Info.
on France Info.
Et que...
And that...
Oui, ah bah oui.
Yeah, yeah, yeah.
Et que cette brève
And that this brief
ait été
has been
en première page
on the first page
avant la page
before the page
qui donne
which gives
les liens
links
pour les dons.
for donations.
Tu vois ce que je...
See what I...
C'est ça qui m'en député.
That's what makes me an MP.
C'est l'importance
It's important.
d'un mec qui dit
of a guy who says
on pense à vous, quoi.
We're thinking about you.
En fait, là aussi,
Actually, here too,
là c'est un enfant
He's a child.
qui est en moi
which is in me
qui dit
which says
mais il y a un gars
But there's a guy.
qui a dit un truc
who said something
qui veut rien dire
Who means nothing
juste pour avoir l'air sympa.
Just to look nice.
Et on en a fait une info.
And we've made it known.
Est-ce qu'on n'est pas
Are we not
devenus tous
all
zinzins, en fait ?
Zinzins, actually?
Parce que techniquement,
Because technically,
il n'a rien dit.
He didn't say anything.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Mayotte, je leur dis
Mayotte, I tell them
je ne suis pas du tout
I'm not at all.
avec vous.
with you.
Allez bien vous faire enculer
Go fuck yourself
sous les décombres
under the rubble
où on est avec vous.
Where we're with you.
Techniquement,
Technically,
tant que j'ai rien fait,
As long as I didn't do anything,
je n'ai rien fait.
I didn't do anything.
Et je n'ai pas le droit...
And I'm not allowed to...
C'est la différence
That's the difference.
entre Urbain Courti
between Urban Courti
humoriste
comedian
et le souverain pontife
and the Supreme Pontiff
qui est un chef d'État
who is a Head of State
mine de rien
Mine of nothing
et qui représente
and representing
des millions de croyants.
millions of believers.
Mais alors toi,
But then you,
tu crois que...
You think...
Donc c'est normal
So it's normal.
le soutien moral.
moral support.
C'est normal.
That's normal.
Non, moi j'en ai rien à foutre.
No, I don't give a shit.
Je pense que...
I think...
Mais déjà,
But already,
vu qu'ils n'ont pas le choix
because they have no choice
de ne pas le faire.
not to do it.
On ne peut pas
We can't.
aller voir le pape
go to the pope
et lui tendre un micro.
and give him a microphone.
Exactement, voilà.
Exactly.
C'est pour ça.
That's why.
Et là, il te dit en latin
And then he says in Latin
j'en ai rien à branloum.
I don't care.
On est sur...
We're sure...
On est strictement
We're strictly
rien à branloum.
Nothing at all.
Non, il est obligé.
No, he has to.
Écoute, il n'en avait
Look, he didn't have any.
rien à branloum
nothing in branloum
de la réouverture
of reopening
de notre cathédrale
of our cathedral
et tu sens que ça a vexé
and you feel it's offended
beaucoup de monde.
a lot of people.
Ils ont dit
They said
le pape n'aime pas la France,
the pope does not like France,
il aime la Corse,
He loves Corsica,
il préfère aller en Corse
he prefers to go to Corsica
plutôt que...
Rather than...
Tu vois ?
See?
Donc, je pense que
So I think
ces choix ont une importance.
These choices are important.
C'est une démagogie globale
It's a global demagogy
qui m'agace.
That's annoying.
Déjà, rien que le fait
Already, just the fact
qu'on leur demande un truc.
We ask them something.
Mais bien sûr que...
But of course...
Il n'allait pas dire l'inverse,
He wouldn't say the other way around,
il a fait le minimum syndical.
He made the minimum union.
Il y a un homme politique,
There's a politician,
il y a un attentat quelque part
There's an attack somewhere.
et il est obligé de dire
and he has to say
nos pensées vont avec machin.
Our thoughts go with things.
Mais du coup,
But then,
on va reprendre ça
Let's take this back.
et du coup,
And so,
on est vraiment
We really are.
dans une branlette intellectuelle.
in an intellectual handjob.
Ok, mais alors...
Okay, but then...
Je vais un peu plus loin
I'm going a little further.
et je te pose la question.
and I'm asking you the question.
Va loin.
Go far.
Est-ce que tu penses que
Do you think that
la polémique
controversy
autour de François Béroud
around François Béroud
et de Mayotte,
and Mayotte,
je ne sais pas si tu as entendu
I don't know if you heard
parler de ça,
talk about this,
elle est justifiée ?
Is she justified?
Parce que c'est un peu
Because it's a little bit
le même sujet,
the same subject,
c'est-à-dire que lui,
that is, he,
fraîchement débarqué,
freshly landed,
il a enfin son graal.
He finally has his grail.
On peut estimer que,
It can be estimated that,
vu que ça fait 50 piges
Since it's 50 pegs
qu'il veut être au pouvoir,
that he wants to be in power,
il va faire le taf
He'll do the job.
un peu convenablement.
A little properly.
Mayotte,
département français,
French department,
drame total,
total drama,
il va au conseil municipal
He goes to the city council
de Pau en jet
Pau jet
à la place d'aller
instead of going
à la réunion de crise
at the crisis meeting
sur Mayotte
on Mayotte
et il assiste à la réunion
and attends the meeting
genre dans l'avion
Like on the plane
ou en visio.
or visio.
Au lieu,
Instead,
non pas d'aller sur place,
not to go there,
pourquoi pas ?
Why not?
Certains demandent
Some ask
à ce qu'il aille sur place
that he goes there
pour le symbole
for the symbol
et on dit
And they say
on vous a pas vu.
We didn't see you.
Pareil,
Same,
quand il y a des attentats,
When there are attacks,
il faut qu'ils aillent sur place,
They have to go there,
c'est comme ça.
That's how it is.
Quand il y a des inondations,
When there are floods,
il faut qu'ils aillent sur place.
They have to go there.
Tu vois,
See,
démagogie totale.
Total demagogy.
Oui,
Yes,
mais les gens attendent ça,
But people are waiting for this,
c'est-à-dire que...
That is to say...
Oui,
Yes,
mais c'est ça qui est ouf
But that's what's crazy.
parce qu'ils préfèrent l'image.
because they prefer the image.
Et le problème,
And the problem,
c'est que parfois,
It's just sometimes,
ils y vont
They're going.
et ils se font défoncer.
And they get fucked.
Mais bien sûr,
But of course,
mais ils y vont
but they're going
pour se faire défoncer.
To get fucked.
Je pense que les gens
I think people
ne sont jamais satisfaits,
are never satisfied,
je ne sais pas.
I don't know.
Je te renvoie à ce très bon film
I'm sending you back to this very good movie.
que j'adore,
that I love,
L'exercice de l'État
Exercise of the State
avec Olivier Gourmet.
with Olivier Gourmet.
Bien sûr,
Of course,
je l'adore.
I love her.
Et ça commence par
And it starts with
un quart d'enfant
a quarter of a child
qui se vautre
Who is vying
et lui,
and he,
il doit y aller.
He has to go.
Parce qu'en haut,
Because upstairs,
en haut,
Upstairs
en haut de l'État,
at the top of the state,
il y a lui.
There's him.
Mais bon,
But, well,
il n'a pas mal réglé le bus.
He didn't get the bus wrong.
Ok,
Okay,
donc est-ce que tu penses
So do you think
que Bérou,
that Berou,
il pouvait très bien régler
he could very well settle
les affaires à distance
distance business
et suivre le truc
and follow the thing
ou tu penses
or you think
qu'il aurait dû aller là-bas ?
That he should have gone there?
Parce qu'il y a le truc de peau,
Because there's the skin thing,
déjà,
already,
qui est un problème.
which is a problem.
Non,
No,
mais le truc de peau,
But the skin thing,
c'est un énorme problème.
It's a huge problem.
On n'est pas Premier ministre
We're not Prime Minister.
et maire à un moment.
and mayor at one point.
Après...
After...
Lui,
He,
il est pour lui.
It's for him.
Il est pour le cumul.
He's for cumulation.
Il l'a dit.
He said it.
Non,
No,
mais c'est quand même
But it's still
bien la preuve
the evidence
que ce poste...
that this post...
Parce qu'on est au quatrième
Because we're in the fourth.
Premier ministre en 2024.
Prime Minister in 2024.
Petit record,
Little record,
quand même.
Still.
Et tu te rends compte
And you realize
qu'il,
that he,
selon lui,
According to him,
c'est possible de faire...
It's possible to do...
Il n'a pas que ça.
It's not all he has.
Il a trois ou quatre autres postes.
He has three or four other positions.
Non,
No,
Premier ministre.
Prime Minister.
T'imagines que tu peux être
You think you can be
Premier ministre
Prime Minister
et aller voter les budgets
and go to vote on the budgets
de la piscine à Pau
pool in Pau
le lundi.
Monday.
Et puis après,
And then,
tu...
You...
Il n'est pas con
He's not stupid.
de ne pas abandonner
not to give up
la mairie de Pau
the town hall of Pau
parce qu'il sait très bien
because he knows very well
que Premier ministre,
Prime Minister,
c'est un CDD maintenant.
It's a CDD now.
C'est trois mois.
It's three months.
Il y a des stagiaires
There are interns
qui font...
That makes...
Oui,
Yes,
non,
No,
mais potentiellement,
but potentially,
il commence 2025 à Pau.
He started 2025 in Pau.
Non,
No,
mais...
But...
Je ne sais pas.
I don't know.
Pour le coup,
For the moment,
en termes de portée symbolique,
in terms of symbolic scope,
c'est pareil.
It's the same.
C'est désastreux.
It's disastrous.
Après,
Then,
je pense quand même
I still think
que pour portée symbolique,
that for symbolic significance,
oui,
Yes,
mais on a le droit
but we have the right
d'assister à des réus.
to attend reus.
Moi,
Me,
je milite pour le télétravail,
I campaign for telework,
mais...
But...
Non,
No,
mais tu vois,
But you see,
là,
There,
regarde,
Look,
on fait des très bons podcasts.
We make very good podcasts.
Il n'y a pas besoin...
There's no need...
Oui,
Yes,
mais je veux dire,
But I mean,
s'il était en visio
if he was in vision
depuis l'avion
from the plane
qui l'emmène à Mayotte,
who takes him to Mayotte,
là,
There,
non.
No.
Là,
There,
il utilise un jet privé,
it uses a private jet,
ça coûte 20 000 balles
It costs 20,000 bucks.
pour faire un aller-retour
to make a round trip
Paris-Pau-Pau-Pau-Paris.
Paris-Pau-Pau-Pau-Paris
Mais moi,
But me,
effectivement,
indeed,
j'enlève...
I'm taking...
Moi,
Me,
dictateur,
dictator,
pas moi,
Not me,
président,
President,
moi,
Me,
dictateur,
dictator,
c'est fini.
It's over.
Les hommes politiques
Politicians
n'ont plus à se rendre sur place
no longer have to go to the place
et tout.
and everything.
On demande...
We're asking...
Les gars arrivent,
Guys are coming.
ils disent,
They say,
on veut des moyens,
We want means,
on envoie les moyens,
We send the means,
mais on n'y va pas
But we're not going
parce qu'effectivement,
because indeed,
il perd une journée de temps
he's wasting a day
du carburant
Fuel
pour faire des images
to make pictures
pour la télé.
for TV.
Moi,
Me,
je me souviens
I remember.
que j'avais un pote
that I had a friend
qui disait,
which said,
quand Sarkozy,
when Sarkozy,
il était ministre,
He was a minister,
tu sais,
You know,
ministre de l'Intérieur
Minister of the Interior
et qu'il faisait tout
and that he did everything
pour être président,
to be President,
ce qui a marché d'ailleurs,
what actually worked,
il disait,
He said,
mais t'as vu,
But you saw,
quand même,
Still,
il bosse parce qu'il était
He works because he was
dans les journaux
in newspapers
tout le temps,
All the time,
il était toujours quelque part,
He was still somewhere,
quoi.
What.
Un fait divers,
A different fact,
il se rendait sur le truc.
He was going on the thing.
Il était là,
He was there,
il était en premier,
He was first,
il était dans les starting blocks
He was in the starting blocks.
à chaque fois
every time
et du coup,
And so,
ça donne l'illusion.
It gives the illusion.
T'as vu,
You saw,
le gars,
the guy,
il bosse,
He works,
mais en fait,
But actually,
tu fais quoi ?
What are you doing?
Tu fais quoi ?
Tu y vas ?
Are you going?
Tu fais quoi ?
What are you doing?
Tu vois,
See,
toi,
You,
t'as ce truc de dire
You got that thing to say.
ce toi enfant
that you child
qui constate les choses.
who sees things.
Moi,
Me,
j'ai un peu toujours
I've always been
ce truc-là
That thing.
de...
Of...
J'ai toujours
I still have
un petit moment,
for a little while,
même si j'essaye
even if I try
de lutter contre
to combat
et voilà,
There you go.
de dire,
to say,
ah mais en fait,
Oh, but actually,
les gens sont des cons.
People are jerks.
Tu vois ?
See?
Ah mais en fait,
Oh, but actually,
bah voilà,
There you go.
ils voient Sarkozy
they see Sarkozy
devant les caméras
in front of the cameras
à chaque fête IVEA,
at each IVEA party,
ils sont contents.
They're happy.
Ah,
ils bossent,
They work,
ils bossent
they work
et ils sont contents
and they're happy
et ça marche,
And it works,
tu vois ?
See?
Et je me dis,
And I think,
ah,
aïe.
Ouch.
Et oui,
And yes,
les gens sont des cons,
People are jerks,
mon pauvre ami.
My poor friend.
Mais nous aussi,
But so do we,
mais nous aussi.
But so do we.
Non,
No,
alors je m'inclus dedans.
So I include myself in it.
Bien sûr.
Sure.
Mais je me dis,
But I'm thinking,
tu vois,
See,
en fait,
Actually,
il y a peut-être
There may be
peu d'espoir
little hope
parce que
because
les gens sont des abrutis
People are morons.
et on est des abrutis
And we're morons.
et on est des abrutis.
And we're idiots.
Peut-être c'est ça
Maybe that's it.
la conclusion,
the conclusion,
quoi.
What.
Dedo,
il me disait,
He told me,
pourquoi il s'est vénère ?
Why did he worship himself?
Ah oui,
Oh, yes.
on devait aller à,
We had to go to,
il est allé à Slipknot,
He went to Slipknot,
moi j'y suis pas allé,
I didn't go,
j'ai pas pu.
I couldn't.
Alors,
So,
et j'étais dégoûté
and I was disgusted
parce qu'en fait,
because in fact,
il se trouve que Slipknot
it turns out that Slipknot
a joué le premier album
played the first album
à Bercy en entier
to Bercy in full
dans l'ordre
in order
et juste ça.
and just this.
Ah oui,
Oh, yes.
c'était ça la tournée ?
Was that the tour?
Oui,
Yes,
c'était les 25 ans du premier
It was the 25th anniversary of the first
et c'était mortel
and it was deadly
et ils ont prévenu de ça
and they warned of that
depuis hyper longtemps
for a very long time.
et à la fin,
and at the end,
énormément de gens déçus
a lot of disappointed people
en disant,
saying,
ça n'a duré qu'une heure vingt,
It only lasted one hour and twenty,
ils n'ont joué
they played
que le premier album
that the first album
alors que c'était...
When it was...
De la confiture
Jam
à des cochons !
Pigs!
Déjà,
Already,
en plus,
in addition,
il est trop bien
He's too good.
mais en plus,
But besides,
juste,
Right,
on annonce les trucs aux gens,
We tell people things,
c'est marqué vraiment partout
It's really marked everywhere.
et non.
And not.
Et du coup,
And so,
il y a eu pareil
There was the same
avec un groupe de Black
with a group of Black
qui est passé
which has passed
en début décembre
early December
où pour leur 40e anniversaire
where for their 40th birthday
Mayhem,
ils ont joué
they played
un album en entier,
a full album,
je crois,
I think,
ou un medley
or a medley
mais bref,
But anyway,
je voyais des gens
I saw people
pas contents
Not happy
parce qu'on n'avait pas...
Because we didn't...
Enfin,
Finally,
les gens sont des cons,
People are jerks,
putain,
Fuck,
merde.
Shit.
Oui,
Yes,
c'est dingue.
This is crazy.
Ce sera la nouvelle chronique.
This will be the new column.
Bon,
All right,
attends,
Wait,
je vais voir
I'll see.
si j'ai des petites notes.
If I have notes.
Je voulais quand même
I still wanted to
qu'on parle de l'assureur.
We're talking about the insurer.
Quel plaisir !
What a pleasure!
Qui est assez dingue !
Who's crazy enough!
Quel kiff !
What a kiff!
Et d'ailleurs,
And besides,
on m'a dit deux fois
They told me twice.
et dit donc,
and said,
qui c'est qui a dit
who said
dans Plutôt Caustique
In Rather Caustic
les nouveaux Simpsons
the new Simpsons
il y a quelques temps
a while ago
qu'on devrait commencer
that we should start
à buter des gens,
to kill people,
des CEOs
CEOs
et des milliardaires ?
And billionaires?
Et c'est vrai
And it's true.
que je l'avais annoncé
that I had announced
et je pense
and I think
que là,
that there,
vu,
See,
je serai assureur,
I'll be an insurer,
je m'appellerai Didier,
My name is Didier.
j'aurai une mallette,
I'll have a briefcase,
je commencerai à flipper
I'll start freaking out.
parce que vu...
Because seen...
Ah,
ils ont déjà commencé.
They've already started.
Ils ont enlevé les noms
They removed the names
des dirigeants
Leaders
sur les sites.
on the sites.
Ils ont renforcé
They have strengthened
leur sécurité.
their safety.
Les puissants
The Powerful
commencent à avoir peur.
Start to be afraid.
Non,
No,
mais je trouve,
But I think,
en vrai,
Actually,
je ne suis pas
I'm not
pour buter du milliardaire,
to kill the billionaire,
juste du millionnaire
Just the millionaire
parce que les milliardaires,
because billionaires,
eux,
they,
ils bossent vraiment.
They're really working.
Mais en vrai,
But actually,
je trouve ça bien.
I think that's good.
Je trouve que
I think
le rapport de force
the balance of power
riche-pauvre
rich poor
et de peur
and fear
était devenu quand même
had nevertheless become
un petit peu disproportionné.
A little disproportionate.
et je n'ai rien
and I have nothing
contre le fait
against the fact
qu'ils chient un peu
they're a little bitchy.
dans le ben.
in the ben.
Alors,
So,
écoute,
Listen,
moi,
Me,
je suis assez...
I'm quite...
Je vois
I see.
tous ces gens...
All these people...
Comment appeler ça ?
What do you call that?
La ligne à suivre.
The line to follow.
La ligne à suivre,
The line to follow,
civilisée,
civilized,
tiède,
warm,
neutre,
neutral,
macroniste,
macronist,
extrême-centriste.
Extreme centrist.
Évidemment,
Of course,
c'est mal
It's wrong.
de tuer les gens.
to kill people.
OK.
Okay.
C'est bien que tu es...
It's good that you're...
C'est mal de tuer les gens.
It's wrong to kill people.
Maintenant...
Now...
Non,
No,
non !
No!
Maintenant,
Now,
tu creuses un petit peu.
You're digging a little bit.
Tu regardes
You look.
ce que c'est
What it is
que ce système d'assurance.
that this insurance system.
La violence
Violence
imposée aux gens
imposed on people
qui sont victimes
victims
de ces multinationales-là
of these multinationals
et de ces boîtes-là.
And those boxes.
La violence physique,
Physical violence,
psychologique,
psychological,
morale,
moral,
l'enfer
Hell
que vivent
living conditions
certaines personnes malades
certain sick persons
parce que
because
des boîtes
boxes
comme ces abrutis
Like those morons.
de United Health
United Health
utilisent une IA
use an AI
pour décider ou non
whether or not to decide
s'ils ont le droit
if they have the right
à toucher de la thune
Touching money
et souvent,
and often,
c'est non,
That's no,
à 90%.
90%.
Est-ce qu'ils ne méritaient pas
Did they not deserve
en fait,
Actually,
à un moment,
at one point,
de se prendre une petite bastos ?
To get a little strongos?
Évidemment que non !
Of course not!
Ils ne méritaient pas
They didn't deserve
de se prendre une balle.
To take a bullet.
C'est horrible.
That's horrible.
C'est un papa.
He's a dad.
C'est un papa
de deux petits-enfants.
Two grandchildren.
Il est marié.
He's married.
C'est le fils de quelqu'un.
He's someone's son.
Mais,
But,
en même temps,
at the same time,
il représente
he represents
peut-être
Maybe.
ce qui se fait de pire
what's doing worse
dans notre système
in our system
qui broie des gens
who crushes people
à longueur de journée.
all day long.
Combien de morts,
How many deaths,
lui,
he,
il a sur...
He's on...
Et c'est le souci de...
And that's the concern for...
Je vous renvoie
I'll send you back.
à Hannah Arendt.
Hannah Arendt.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Bien sûr.
Sure.
Qui avait...
Who had...
Je ne sais plus comment c'est
I don't know how it is anymore.
le bouquin sur le nazisme
the book on Nazism
mais qui avait plus ou moins
but had more or less
expliqué qu'à la fin,
explained that at the end,
beaucoup de gens
many people
à l'intérieur même
inside
du nazisme
Nazism
n'avaient pas l'impression
didn't feel like
d'être des salopes
Being sluts
car c'était tellement
because it was so
réglementé,
regulated,
chacun faisait tellement
Everyone was doing so much
un petit bout
a little bit
qu'il disait
that he said
mais je n'ai rien fait.
But I didn't do anything.
Moi, j'ai appuyé sur un bouton.
I pressed a button.
Moi, j'ai compris le train.
I got the train.
La compartimentalisation.
The compartmentalization.
Et c'est comme ça
And that's how it is.
qu'on crée des empires
create empires
de salopes.
bitches.
Exactement.
Exactly.
Et c'est comme ça aussi
And that's how it is, too.
que parfois,
that sometimes,
un PDG
a CEO
qui licencie 500 personnes
firing 500 people
avec une violence totale,
with total violence,
vu qu'on n'a pas vu
since we didn't see
la violence,
violence,
un fou,
a madman,
enfin,
Finally,
un ouvrier énervé
An angry worker
qui lui déchire sa chemise,
who rips off his shirt,
eh bien,
Well,
on dit que c'est ça
They say that's it.
qui est violent.
which is violent.
Exactement.
Exactly.
Et c'est là où...
And that's where...
Non.
No.
La violence...
Violence...
La violence sociale
Social violence
aujourd'hui...
Today...
Exactement.
Exactly.
Et la violence sociale
And social violence
aujourd'hui,
today,
quand tu vois
when you see
les conditions de travail
working conditions
des personnes
of Persons
qui sont en mauvaise santé
who are in poor health
avant la retraite,
before retirement,
qui sont cassées,
which are broken,
qui meurent plus tôt,
who die sooner,
est-ce qu'on peut considérer
Can we consider
à un moment
at one time
que le système
the system
dont ces mecs-là
Of which these guys
sont responsables
are responsible
a contribué
contributed
à les tuer ?
Kill them?
Bien sûr que oui,
Of course I do,
mais c'est tellement indirect,
But it's so indirect,
tellement diffus
So diffuse
et tellement accepté
and so accepted
que derrière,
that behind,
effectivement,
indeed,
ils ont brûlé des pneus,
They burned tires,
ils ont saccagé
They ransacked
un QG,
a headquarters,
ils ont arraché
They ripped out
la chemise d'un patron.
A boss's shirt.
Mais pourquoi,
But why,
des fois,
sometimes,
aussi,
also,
cette logique ne me plaît pas ?
I don't like that logic?
Pourquoi ?
Why?
Pour l'image ?
For the picture?
Parce que,
Because,
si un jour,
if one day,
il y a un attentat
There's an attack.
d'un gauchiste
a leftist
dans une église,
in a church,
moi,
Me,
avec mon truc
with my thing.
du pape Francis,
of Pope Francis,
j'aurais été considéré
I would have been considered
comme un des rouages
like one of the wheels
qui fait,
which makes,
c'est-à-dire qu'on peut
that is, we can
toujours être celui
always be the one
qui est dans le rouage d'eux.
who's in their gear.
Donc,
So,
c'est très compliqué.
It's very complicated.
Mais là,
But now,
on est vraiment
We really are.
dans une question compliquée.
in a complicated question.
Mais en tout cas,
But anyway,
ce qui est ouf,
which is wow,
c'est qu'effectivement,
It's only actually,
je pensais,
I thought,
qu'il y aurait quand même,
that there would still be,
tu sais,
You know,
comme par exemple,
as for example,
si on shootait Elon Musk,
If we were shooting Elon Musk,
ça ne va pas,
It's not okay,
il y aura un 50-50
There'll be a 50-50
parce que tous les doudounes
because all the duds
à son manche
on his sleeve
start-upper de Twitter
start-up of Twitter
suceurs de militaire.
Military suckers.
Et puis,
And then,
tous les petits bros,
all the little bros,
les crypto-bros
crypto-bros
de Twitter.
Twitter.
eux,
they,
ils vont être tristes.
They're gonna be sad.
Là,
There,
je pensais,
I thought,
pour te dire même,
To tell you,
les mecs de droite pensaient
Right-wing guys thought
parce qu'un truc
because something
qui est ouf,
which is waf,
c'est que Ben Shapiro,
It's just Ben Shapiro,
qui est bien connu
which is well known
de la droite américaine,
American right,
a fait un live
made a live
pour dire,
I mean,
regardez ces enculés
Look at those motherfuckers.
de gauchistes,
leftists,
ce qu'ils font.
What they do.
Et toute sa communauté
And his whole community
lui dit gros,
Says big,
on est avec lui,
We're with him,
en fait.
Actually.
Donc là,
So here,
il y a vraiment
There really is.
une union du peuple.
a union of the people.
Et ce qui est ouf,
And what's crazy,
c'est que cette union-là,
It's just this union,
en plus du peuple,
in addition to the people,
il y a eu,
There was,
avant qu'on connaisse
Before we know
un peu les détails
a little detail
de sa vie à ce mec-là,
From his life to that guy,
c'était,
It was,
comme tu disais,
Like you said,
Shapiro qui dit
Shapiro who says
que c'est un afro-gauchiste
that he is an Afro-leftist
et tout.
and everything.
En fait,
Actually,
la victime,
the victim,
c'est un mec
He's a guy.
qui vient d'un milieu ouvrier
from a working class environment
et qui a monté
and ascended
les échelons dans sa boîte
the steps in his box
pour finir grand patron.
To end up big boss.
Le tueur,
The killer,
c'est l'inverse.
It's the other way around.
C'est une sorte
It's a kind of
de fils de bonne famille,
sons of a good family,
qui vient de l'Ivy League,
from the Ivy League,
qui était premier de sa promo
who was first in her promo
et qui est un mec
And who's a guy
pété de thunes.
I'm sick of money.
En tout cas,
Anyway,
sa famille était pété de thunes.
His family was full of money.
Qui se fait porte-parole du peuple ?
Who is speaking for the people?
Elle est folle,
She's crazy,
cette histoire.
This story.
Elle est passionnante.
She's exciting.
Et d'ailleurs,
And besides,
il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
qui ont commencé à dire
who started saying
que c'est Batman,
That it's Batman,
en fait.
Actually.
En fait,
Actually,
c'est Batman.
It's Batman.
Parce que...
Because...
Et même,
And even,
il y a des meufs
There are chicks
qui commençaient à le trouver beau.
who were beginning to find him beautiful.
Non,
No,
mais en vrai,
But actually,
l'histoire...
History...
C'est comme ça
That's how it is.
que ça a commencé à sortir.
It started to come out.
C'est qu'il était...
He was...
C'était d'abord
It was first.
le crush du...
The brush of the...
On a dépassé ça très vite.
We got past it very quickly.
Mais les premières heures,
But the first few hours,
c'était putain,
It was fucking,
il est beau gosse.
He's a handsome kid.
D'ailleurs,
Besides,
je trouve qu'avec
I find that with
un tel soutien du peuple,
such support from the people,
alors qu'il y a eu une traque,
while there was a hunt,
je pensais...
I thought...
Je pense que...
I think...
Je pensais
I thought
qu'on arriverait mieux
that we'd get better
à le cacher.
To hide it.
À mon avis,
In my opinion,
il aurait pu s'organiser
He could have organized himself.
ce qui fait
what makes
qu'on aurait réussi.
that we would have succeeded.
Mais en tout cas...
But anyway...
Le McDonald's
McDonald's
où l'employé
where the employee
l'a balancé,
he threw it away,
se fait défoncer.
Gets fucked.
Les gens ne veulent plus
People don't want it anymore
y aller,
Go,
boycotter.
boycott.
ils se font insulter en ligne.
They get insulted online.
Je pense que l'employé
I think the employee
qui a balancé
who gave up
a été traqué.
was tracked.
Je pense qu'officiellement,
I think officially,
les riches,
the rich,
dans leurs petites réunions,
in their small meetings,
quand ils ne se mettent pas
when they don't start
énormément de caca dessus
a lot of poop on it
dans des caves
in cellars
avec des enfants,
with children,
eh bien,
Well,
ils doivent quand même...
They still have to...
Oui,
Yes,
ils boivent leur sang.
They drink their blood.
Ils ne sont pas tous
Not all of them
des tarés.
crazy people.
Il y en a qui boivent
Some people drink
juste la piste
Just the track.
de nouveau-nés.
newborns.
Pour faire des généralités.
To make generalities.
Il y en a qui sacrifient
Some sacrifice
simplement des enfants.
Just children.
Oui,
Yes,
ou juste qu'ils les baissent
or just let them down
sur des îles privées.
on private islands.
Enfin,
Finally,
je veux dire,
I mean,
c'est pas non plus...
It's not...
Il n'y a pas forcément...
There's not necessarily...
Il n'y a pas que des timbrés.
It's not just a bunch of smear.
Après,
Then,
on va nous dire
They're gonna tell us.
qu'on fait des généralités.
we're making generals.
Non,
No,
non,
non.
No.
Mais nous,
But we,
on est plutôt dans la nuance
We're pretty much in the shade.
dans ce podcast.
in this podcast.
Je t'ai dit,
I told you,
ça fait 25 ans
25 years ago.
qu'ils ne se chient plus
they don't fuck with each other anymore
dans le ben.
in the ben.
Avant,
Before,
ils se chiaient vraiment
They were really shitting themselves.
dans le ben.
in the ben.
Avant,
Before,
même en 1700,
even in 1700,
1800,
ils disaient
They said
qu'ils peuvent toujours
that they can still
nous faire chier
Fuck us.
avec des fourches.
with forks.
Oui,
Yes,
mais c'est parce que là,
But that's because there,
je pense qu'on ne se rend pas compte
I don't think we realize.
d'à quel point
how
ils nous ont enculés
They fucked us up.
dans les grandes largeurs.
in large widths.
C'est-à-dire que
In other words,
tu regardes par exemple
you look at for example
ne serait-ce que la pollution.
even pollution.
Ne serait-ce que la pollution.
Just pollution.
Ce que tu peux imputer
What you can impute
aux dix plus gros,
the top ten,
aux dix mecs
Ten guys
les plus riches du monde
the richest in the world
en termes de pollution
pollution
dans leurs entreprises,
in their enterprises,
tout ce qu'ils font
all they do
pour échapper
to escape
au contrôle,
control,
tout ce qu'ils font
all they do
pour...
for...
Même en termes de politique,
Even in policy terms,
c'est-à-dire qu'aujourd'hui,
that is, today,
par exemple,
for example,
tu prends la Silicon Valley,
You take Silicon Valley,
c'est plus du tout
It's not at all.
le repère de démocrate
the democrat landmark
bobo
d'il y a quelques années.
a few years ago.
Aujourd'hui,
Today,
il n'y a pas que Musk.
It's not just Musk.
Tous,
All,
Zuckerberg,
Bezos,
ils filent de la thune
They're getting money.
à Trump,
To Trump,
ils le sucent au maximum
they suck it to the maximum
et...
And...
Et je veux dire,
And I mean,
ils ont mis la main
They put their hands on it.
sur tellement de...
on so many...
Ils ont une telle puissance,
They have such power,
une telle force de frappe
such a striking force
dans les médias,
in the media,
dans tout,
in everything,
que ces mecs-là...
These guys...
Ils sont les médias.
They're the media.
Oui, mais tu vois,
Yeah, but you see,
aujourd'hui,
today,
ce qui est...
Which is...
Oui, déjà,
Yes, already,
mais ce qui est assez hallucinant,
But what's quite amazing,
c'est de voir
It's to see
cette impunité totale.
total impunity.
J'ai l'impression
I feel
qu'il y a quand même
that there is still
eu une bascule
had a rocking
ces dernières années.
In recent years.
C'est ce que tu disais,
That's what you said,
ils étaient...
They were...
Il y a quelques siècles,
A few centuries ago,
encore quelques décennies,
a few more decades,
ils étaient un peu flippés.
They were a little freaked out.
Aujourd'hui,
Today,
il y a une impunité totale.
There is total impunity.
Et je pense que...
And I think...
Et du coup,
And so,
je pense que,
I think,
effectivement,
indeed,
le soutien total
Total support
de presque tous les gens
of almost all people
qui disent
who say
« Ouais,
"Yeah,
il ne l'a pas volé »,
he didn't steal it."
ils doivent être
they must be
en train de se dire « Bon... »
"Good..."
Je pense que ça a surpris
I think it surprised.
pas mal de monde, ouais.
A lot of people, yeah.
Ouais.
Yeah.
Et du coup,
And so,
qu'il y a eu un vrai shift
that there was a real shift
dans ce que pensent les gens
in what people think
et qu'effectivement,
and indeed,
moi, je ne serais pas surpris
I wouldn't be surprised.
qu'il y ait
that there is
de plus en plus
Increasingly
de gars comme ça
Guys like that
et qui, cette fois...
And who, this time...
Enfin,
Finally,
à mon avis,
In my opinion,
il y a des gauchistes
There are leftists
qui sont en train
who are in the process
de préparer
preparing
d'autres attentats sur les...
other attacks on the...
Parce qu'en fait,
Because actually,
les attentats...
the attacks...
De toute façon,
Anyway,
il y en aura
There will be
jusqu'à ce qu'il y en ait un
until there's one
où les gens...
Where people...
où la population
where the population
n'est plus d'accord.
Don't agree anymore.
Mais il est possible...
But it's possible...
En fait,
Actually,
d'un côté,
on one side,
je me dis,
I'm thinking,
OK,
Okay,
ça ressemble au début
Looks like the beginning.
d'un scénario,
a scenario,
tu vois,
See,
d'un film
of a film
sur un soulèvement populaire
on a popular uprising
contre les multinationales
against multinationals
et les corporations
and corporations
comme ça
Like this
d'assurance
Insurance
qui sont des énormes salopes,
who are huge sluts,
ce système d'assurance,
the insurance system,
mais en Europe
but in Europe
et en France aussi,
and also in France,
il y a des problèmes
there are problems
comme ça,
Like this,
tu vois.
See.
Mais j'ai peur
But I'm scared.
que
that
cette vague de soutien
this wave of support
ce soit un peu
that's a little bit
une mode,
a fashion,
un peu un TikTok,
A little TikTok,
une traîne TikTok
TikTok Trail
qui passera
that will pass
comme elle est venue
how she came
et que,
and that,
voilà,
There you go.
il n'y aura pas vraiment de...
There won't really be...
Ça ne va pas lancer
It's not gonna start.
un mouvement
a movement
qui pourrait amener
which could bring
les assureurs
insurers
à repenser
to rethink
leur politique.
their policy.
Non,
No,
on est loin de ça.
We're far from it.
Mais moi,
But me,
je pense qu'ils vont
I think they're gonna
toujours gagner
always win
et je ne suis pas
and I'm not
pour la violence,
for violence,
je suis juste pour...
I'm just for...
Mais n'empêche
But don't stop
que ça fait du bien
it feels good
de marquer des buts
to mark goals
de temps en temps.
Sometimes.
Voilà,
There you go.
il y a 25 à 1
There are 25 to 1
mais je...
But I...
Non,
No,
ça me fait juste rire
It just makes me laugh.
parce que moi,
because I,
pendant longtemps,
for a long time,
j'ai eu l'impression
I got the impression
que les riches,
the rich,
ils gagnaient tellement
They won so much
qu'ils s'en foutaient
they didn't care
un petit peu
a little bit.
de ce qui se passe
of what is happening
et en fait,
And in fact,
parfois,
Sometimes,
par des reportages,
by reports,
par le fait
by the fact
qu'ils se battent
they fight
contre certains lobbyistes,
against certain lobbyists,
par le fait
by the fact
qu'ils exercent
they exercise
des pressions et tout,
pressure and everything,
tu te rends compte
you realize
que quand même,
that still,
ils ont peur
They're scared.
et moi,
And me,
je demande juste ça,
I'm just asking,
je demande juste
I just ask
que dans leur réunion
in their meetings
ils se disent
they say
qu'ils ont peur,
that they are afraid,
ok,
Okay,
mais si ça ne change rien
But if it doesn't change anything
au fond du problème...
deep down...
Non,
No,
mais c'est déjà ça.
But that's already it.
Après,
Then,
le fond du problème,
the substance of the problem,
il existera.
It will exist.
Moi,
Me,
après,
then,
je suis nihiliste,
I'm a nihilist,
je pense que si ce n'était pas eux,
I think if it wasn't them,
ce serait d'autres fils d'up
they'd be other up sons
et que ce ne serait pas mieux.
And that wouldn't be better.
Et je sais aussi
And I also know
que ça me terrorise
that it terrorizes me
la masse
mass
qui devient violente
who becomes violent
et qui fait n'importe quoi.
And who does anything.
Ça me terrorise.
It terrorizes me.
Genre,
Like,
vraiment,
Really,
il y a un truc
There's something.
qui me déglace le sang.
That's what's going on.
On est bien d'accord.
We agree.
Il y a un truc,
There's something,
je n'en dors plus,
I don't sleep anymore,
c'est le récit
It's the story.
de Jean Rochefort
by Jean Rochefort
qui parle de ce qu'il a vu
who talks about what he saw
gamin
kid
à la libération.
Release.
Mais c'est des trucs
But it's stuff.
d'une violence...
of violence...
Mais ça me terrifie
But it terrifies me.
que des mecs,
Just guys,
que tu pouvais être buté
that you could be shot
pour n'importe quoi
for anything
juste parce qu'en fait,
Just because in fact,
ils aimaient bien ta maison
They liked your house.
et que du jour au lendemain,
and from day to day,
15 mecs pouvaient...
15 guys could...
Il y a eu un mois
A month ago
de violence libérée,
freed violence,
la purge quoi.
Purge what.
Et il y a eu vraiment
And there was really
des trucs genre
stuff like that
bon ben,
Well,
on aimait ta maison,
We loved your house,
on a dit que tu as parlé
We said you talked.
aux Allemands
to Germans
et on te tue quoi.
And we kill you.
Et d'une manière...
And in a way...
Et puis là encore,
And then again,
la situation
the situation
et le cadre
and framework
faisait que
made that
tu étais amené
You were brought in.
à avoir ce genre
to have this kind
de débordement.
of overflow.
Mais même sans ça,
But even without that,
le moindre mouvement
any movement
de foule...
crowd...
En fait,
Actually,
on en revient toujours
We always come back
à cette conclusion.
to that conclusion.
Les gens étant globalement
People being global
dans l'ensemble des abrutis,
in all the morons,
chaque mouvement de foule
each crowd movement
est voué
is dedicated
à un moment
at one time
avoir un débordement quelconque.
have any overflow.
Ce n'est pas possible autrement.
It's not possible otherwise.
Même un événement positif
Even a positive event
comme la libération
as liberation
fait que
that
tu vas avoir des mecs
You're gonna have guys.
qui vont en profiter
who will enjoy it
parce qu'on est des abrutis
'Cause we're morons.
au fond, tu vois.
deep down, you know.
Oui, et puis que
Yes, and then
les gens en avaient chié
People had shitted it.
pendant 5 ans
for 5 years
et que c'était...
And that it was...
Mais tu peux aussi
But you can also
prendre du recul.
Take a step back.
Sur le moment,
At the moment,
quand tu vis ça,
When you live that,
c'est un enfer
It's hell
et je pense que
and I think
que ce soit la libération,
whether it is liberation,
si tu remontes
if you come back
la révolution française,
the French revolution,
tous ces mouvements-là,
All these moves,
évidemment qu'il y a eu
Of course there was
n'importe quoi,
Anything,
des exactions,
abuses,
la terreur derrière,
terror behind,
tu vois, évidemment.
See, obviously.
Évidemment.
Of course.
Sauf que peut-être que...
Except maybe...
Je ne sais pas,
I don't know,
peut-être qu'il n'y a pas moyen
Maybe there's no way
d'avoir des avancées
to have progress
aujourd'hui.
Today.
C'est ça,
That's right,
c'est le drame.
It's the drama.
C'est ce que je sais.
That's what I know.
En fait,
Actually,
il n'y a que la violence
There's only violence
des fois pour faire avancer
times to move forward
des trucs.
stuff.
Et je ne justifie pas
And I don't justify
les victimes collatérales,
collateral victims,
les dommages collatéraux.
collateral damage.
Si possible,
If possible,
j'aimerais ne pas être là
I wish I wasn't here.
quand ça se passe.
When it happens.
Si je peux prendre un jour,
If I can take one day,
si je peux être en RTT ce jour-là
if I can be in RTT that day
et ne pas m'en prendre...
And don't hurt me...
Mais tu sais,
But you know,
c'est quelque chose
It's something.
que les gens assument.
People assume.
Moi,
Me,
je sais que des gens
I know people
m'ont déjà dit ça
I've heard that before.
au moment de la Ligue du LOL
during the LOL League
quand il y a eu des mecs
When there were guys
qui nous accusaient
who accused us
d'être des harceleurs.
To be stalkers.
D'autres sont venus nous dire
Others came to tell us
non, non, ok,
No, no, okay,
pas vous,
Not you,
mais bon,
But good,
voilà,
There you go.
si on veut faire le ménage,
If we want to clean up,
il faut qu'il y ait
There must be
des victimes collatérales
of collateral victims
de pardon.
I'm sorry.
Voilà, on ne fait pas
There, we don't.
donc c'est assumé.
So it's assumed.
Exactement.
Exactly.
Mais c'est normal,
But it's normal,
tout le monde le dit
Everyone says it.
et ça sera toujours le cas.
And it will always be.
C'est complexe,
It's complex,
mon ami.
My friend.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est sûr qu'on ne choisit
It's sure we don't choose
pas des sujets simples.
Not simple subjects.
Oui, mais là,
Yes, but here,
on est obligé de parler.
We have to talk.
Il y avait trop
There was too much
de gros actus.
Big news.
Bon, alors,
Well, then,
j'ai quand même
I still have
des notes un peu cons.
Some stupid notes.
Quelle actu,
What an act,
quelle actu.
What an act.
J'adore l'actu.
I love news.
J'adore les news.
Moi, je suis dingo d'actu.
I'm a dingo.
J'en bouffe,
I eat it,
j'en bouffe.
I eat it.
Mais moi...
But I...
Actu, actu, actu, actu.
Actu, actu, actu.
En vrai, pour le coup,
Actually, for the moment,
j'ai vraiment arrêté.
I really stopped.
Ah, il faut arrêter,
Ah, we have to stop,
sinon on devient zinzin.
If you don't, you'll become a zinzin.
Je pense que là,
I think there,
on arrive au bout du bout, là.
We're getting to the end right now.
Ah oui, tiens,
Oh, yes, here.
ce n'est pas très grave,
It's not very serious,
mais enfin,
But finally,
quand même,
Still,
ça m'a quand même fait mal
It still hurt me.
à mon rock'n'roll.
To my rock'n'roll.
Aïe, aïe, aïe.
Ouch, ouch, ouch.
Merde.
Shit.
Allez, parlons, Zik.
Come on, let's talk, Zik.
Merde.
Shit.
La clem, je te dis merde.
Clem, I'm telling you shit.
Aïe, aïe, aïe, aïe.
Ouch, ouch, ouch, ouch.
Philippe Manoeuvre,
Philippe Manœuvre,
que je n'imiterai pas,
that I will not imitate,
ne serait pas content.
wouldn't be happy.
J'ai vu une vidéo...
I saw a video...
Pourtant, tu le fais bien.
But you're doing it right.
Ouais,
Yeah,
mais il reviendra peut-être.
But maybe he'll come back.
J'ai vu une vidéo
I saw a video
des Stoats,
Stoats,
les seuls,
only,
les grands,
the big ones,
les plus grands,
the largest,
Keith Richards
et je ne sais plus,
and I don't know anymore,
peut-être Ron Wood,
Maybe Ron Wood,
ils parlent sur scène
they talk on stage
pendant qu'ils jouent
while they play
et là,
and there,
les doigts ne suivent plus du tout
the fingers no longer follow at all
et les riffs
and riffs
sont quand même joués.
are still played.
Tu sais que je les ai vus,
You know I saw them,
j'ai vu les Stones.
I saw the Stones.
J'ai vu les Stones
en concert.
in concert.
Et tu as plein de mecs
And you got a lot of guys.
qui disaient
who said
oui, oui, c'est connu,
Yeah, yeah, it's known,
ça fait 20 ans.
20 years.
Et ça se voit,
And it can be seen,
Keith Richards,
il ne fait même pas d'effort.
He doesn't even make any effort.
C'est-à-dire qu'il pose
That is, he poses
à peine les mains
Barely hands
sur les cordes,
on the ropes,
tu sais, glisse ouille,
You know, slide,
il n'y a rien qui...
There's nothing that...
Et le pire,
And the worst,
ce n'est pas que
It's not that
c'est un enregistrement.
It's a recording.
Il y a un Roddy derrière
There's a Roddy behind
qui joue
who plays
et j'ai vu des vidéos
and I saw videos
d'un autre groupe comme ça
from another group like this
où c'est bien un Roddy
where it's a Roddy
qui joue de la guitare
playing guitar
derrière avec la pédale et tout.
behind with the pedal and everything.
Oui, oui.
Yes, yes.
Et je pense sincèrement
And I really think
que les Rolling Stones,
the Rolling Stones,
s'ils tournent encore,
if they turn again,
c'est juste parce que Mick Jagger
It's just because Mick Jagger
retient les autres en otage.
Keep the others hostage.
Keith Richards,
il n'est plus du tout lucide.
He's no longer lucid.
À mon avis,
In my opinion,
il veut s'enfuir
He wants to run away
et je ne m'étonnerais pas
and I wouldn't be surprised.
qu'il aurait mis
that he would have put
un petit collier,
A little necklace,
tu sais,
You know,
avec des impulsions électriques,
with electrical impulses,
s'ils essaient de
if they try to
trop s'éloigner du tourbuse.
too far away from the peat.
Mais il n'y a que Jäger
But there's only Jäger
qui est encore en forme.
which is still in shape.
Tu connais sa technique,
You know his technique,
il se fait changer son sang
He gets his blood changed.
en Suisse tout le temps.
in Switzerland all the time.
Oui,
Yes,
avec Hillary Clinton
with Hillary Clinton
sur l'île de Jeffrey Epstein.
on Jeffrey Epstein Island.
Non, non, non,
No, no, no,
ça c'est vrai.
That's right.
Ça c'est vrai.
Je connais un riche
I know a rich man
qui le fait.
who does.
C'est un vrai truc,
It's a real thing,
les transfusions.
transfusions.
Et genre,
And like,
il a plus ou moins parlé.
He's more or less spoken.
Il change son sang.
He's changing his blood.
Après,
Then,
je ne sais pas quel sang il met.
I don't know what blood he's putting on.
Mais il paraît que c'est bon
But I hear it's okay.
de virer.
to fire.
Oui,
Yes,
certains sportifs le font aussi.
Some athletes do too.
Cryogénisation.
Cryogenization.
Du coup,
So,
il faudrait qu'il propose
he should propose
à Keith Richards
to Keith Richards
de le faire,
to do so,
je pense,
I think,
un petit peu.
A little bit.
Ou alors,
Or,
il faudrait qu'on lui donne
We should give him
du sang à moi
Blood to me
et hop,
and hop,
c'est fini,
It's over,
il est tourné des Stones.
He's turned Stones.
Ah bah,
Ah, well,
il l'a fait,
He did,
ouais.
Yeah.
Donc,
So,
qu'est-ce qui t'a énervé ?
What pissed you off?
C'est surtout ce bannot.
It's mostly that bannot.
Déjà,
Already,
il y a plein de groupes
There are lots of groups
qui sont moches,
which are ugly,
les vieux groupes,
old groups,
ils ne jouent même pas
they don't even play
les bonnes chansons.
the good songs.
Je trouvais ça triste
I thought it was sad.
pour mes petits vieux
for my old boys
qui vont voir les Stones
who will see the Stones
et c'est quand même moche.
And it's still ugly.
En fait,
Actually,
je pensais que
I thought that
s'il y avait un autre track,
If there was another track,
c'est le disque qui joue
the disc plays
et lui,
and he,
il joue un peu par-dessus
He plays a little over it.
comme les rappeurs,
like rappers,
mais là,
But here,
qu'il y a un pauvre Roddy
There's a poor Roddy.
qui soit payé à jouer
who is paid to play
devant personne.
In front of no one.
Et du coup,
And so,
en plus,
in addition,
il devrait y avoir
There should be
plein de vidéos d'accidents
Full of accident videos
parce qu'à un moment,
because at some point,
je ne sais pas,
I don't know,
ils peuvent peut-être
Maybe they can.
arrêter la chanson pour rien.
Stop the song for nothing.
Parce que les gens
Because people
s'en foutent en fait.
I don't care.
Non mais en vrai,
No, but actually,
les gens s'en foutent,
People don't care,
ça fait 60 ans qu'ils tournent.
They've been spinning for 60 years.
Qu'est-ce qu'on en a à foutre ?
What do we care?
Quel mec est branché
What a guy is plugged in
ou pas sa guitare ?
Or not his guitar?
Mais tu vois,
But you see,
c'est quand même un truc
It's still a thing.
aussi très américain
also very American
où je pense qu'ils n'en ont
where I think they don't.
pas grand-chose à foutre.
Not much to do.
Franchement,
Honestly,
moi,
Me,
j'ai vu Korn
I saw Korn
quand j'étais jeune,
When I was young,
quand j'étais ado.
When I was a teenager.
C'était à l'époque
It was back then.
où leur guitariste
where their guitarist
s'était barré
had gone
pour faire une crise de foi,
to make a crisis of faith,
crise de foi FOI.
faith crisis FAITH.
Voilà.
There.
Et bien,
Well,
ils avaient pris
they had taken
un guitariste
a guitarist
de rechange.
replacement.
Ils jouaient
They were playing
depuis les coulisses.
From behind the scenes.
ils n'avaient pas le droit
they had no right
de venir sur scène.
to come on stage.
Et ça ne choquait personne.
And it didn't shock anyone.
C'était un peu
It was a little bit
le...
the...
C'est normal.
That's normal.
Donc,
So,
le guitariste était planqué.
The guitarist was hidden.
C'était d'une tristesse
It was sad.
sans nom.
without a name.
Et...
And...
Et c'était
And it was
tout à fait logique
Totally logical
pour eux
for them
d'avoir mis
of having
ce système en place.
the system in place.
Pareil qu'il y a des groupes
Same as there are groups
comme ça.
Like this.
Genre,
Like,
ils prennent quatre hôtels
they take four hotels
différents
different
et ils ne se voient pas.
And they don't see each other.
Il y a des groupes connus,
There are known groups,
je ne sais plus.
I don't know.
Ah oui.
Oh, yes.
Non,
No,
mais là,
But here,
c'est pas ça.
It's not that.
Le mec s'étant barré,
The guy's gone,
son remplaçant n'avait pas le droit
his replacement had no right
de venir sur scène.
to come on stage.
Ils jouaient cachés.
They were playing hidden.
Tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
C'est quand même fou, quoi.
Still crazy.
Oui,
Yes,
non,
No,
mais ça,
But this,
c'est triste.
It's sad.
Mais même les groupes
But even the groups
que tu vois,
you see,
juste...
Just...
Enfin,
Finally,
qui ne se parlent même pas
who don't even talk to each other
de vraisembre,
of true-member,
c'est hyper dur, quoi.
It's so hard.
Après,
Then,
je dis ça,
I say that,
nous,
we,
on a un peu plus classe.
We're a little more classy.
On va aller voir Oasis aussi.
We'll go see Oasis too.
On ne se voit jamais.
We never see each other.
Oui,
Yes,
non,
No,
mais carrément,
But totally,
voilà.
There.
Et on va aller voir Oasis.
And we'll go see Oasis.
Peut-être que les mecs,
Maybe guys,
ils font une tournée,
They're on a tour,
mais ils ne s'adressent pas à la parole.
But they are not speaking.
Tu vois,
See,
je pense qu'une partie du fait que...
I think part of the fact that...
Je pense qu'on a aimé le narratif aussi
I think we liked the narrative too.
de cette tournée de réconciliation.
of this reconciliation tour.
C'est que quelque part,
It's just somewhere,
ils rejouent ensemble,
They play again together,
mais on a un vrai truc
But we have a real thing.
dont on est content
of which we are happy
que les frangins se reparlent
that the brothers speak again
parce qu'on a l'impression
because we feel like
qu'ils étaient de notre famille
they were our family
et que ça fait 15 ans
And it's been 15 years.
qu'on les voyait s'engueuler.
We saw them fighting.
On disait,
They said,
putain,
Fuck,
mais les gars,
But guys,
vous n'avez qu'une vie,
You only have one life,
vous avez une maman,
You have a mom,
vous pourriez arrêter
you could stop
de vous embrouiller.
to confuse you.
D'autant qu'ils ont teasé
Especially since they tease
un album,
an album,
d'ailleurs.
Besides.
Oui,
Yes,
voilà,
There you go.
ça,
This,
moi...
Me...
Tu ne crois pas ?
Don't you think?
Ah non,
Oh, no, no.
je n'y crois pas.
I don't believe it.
Combien d'albums
How many albums
de reformation sont bien ?
Are reformation okay?
Ça ne s'arrête jamais.
It never stops.
Non,
No,
je n'ai pas dit qu'ils seraient bien.
I didn't say they'd be fine.
Déjà,
Already,
s'ils arrivent à refaire
if they can do it again
un album ensemble,
an album together,
ce serait une prouesse.
It would be a feat.
Ça me déprime,
It depresses me,
ça.
This.
Ça me déprime d'autant plus
It depresses me all the more
que je sais,
I know,
je suis persuadé
I'm convinced
que tout ce qui empêche
that all that prevents
ces gens de faire
these people to do
re des bonnes chansons,
good songs,
c'est juste l'exigence.
It's just the requirement.
C'est juste qu'il n'y ait pas
It's just that there's no
des yes-men.
Yes-men.
Je dis toujours le même exemple.
I always say the same example.
Tu crois ?
You think?
Il y a un super album
There's a great album.
de McCartney
of McCartney
qui s'appelle
called
Chaos and Creation
in the Backyard
qui date de 2005.
from 2005.
Celui qu'il a produit,
The one he produced,
c'est Nigel Godrich
It's Nigel Godrich.
de Radiohead
Radiohead
et dans les interviews,
and in interviews,
on voyait que
we could see that
McCartney est arrivé
McCartney's here
avec 30 chansons
with 30 songs
et Nigel Godrich
and Nigel Godrich
lui a dit
told her
mais c'est de la merde.
But it's shit.
Il lui a dit
He told her
mais attends,
but wait,
ça ne va pas ?
What's wrong?
Je ne suis pas le McCartney.
I'm not McCartney.
Il a dit
He said
mais je n'en ai rien à foutre
But I don't give a shit.
si tu veux travailler avec moi.
If you want to work with me.
C'est de la merde.
It's shit.
Tu vas refaire d'autres chansons.
You're gonna do more songs.
Il a refait d'autres chansons
He did some more songs.
et c'était bien.
And it was good.
Et le problème,
And the problem,
je pense que là,
I think there,
ils ne veulent plus
they don't want to anymore
se faire chier.
Fuck you.
Je pense que si...
I think if...
C'est ce qui est arrivé
That's what happened.
à Renaud aussi.
Renaud, too.
C'est ce qui explique,
That's why,
pour moi,
For me,
c'est comme ça
That's how it is.
que j'explique
I explain
la trajectoire de Renaud.
Renaud's trajectory.
Moi,
Me,
je peux expliquer
I can explain
la trajectoire.
the trajectory.
C'est un GPS
It's a GPS.
qui va au PS.
Which goes to the PS.
Oh putain !
Oh fucking!
Non,
No,
ben là,
Well, there,
je suis désolé d'en reparler
I'm sorry to talk about it again.
mais j'ai revu une vidéo.
But I saw a video.
Je ne sais pas comment on fait.
I don't know how to do it.
En fait,
Actually,
on en reparle régulièrement
we talk about it regularly
dans ce podcast.
in this podcast.
Mais à chaque fois,
But every time,
c'est pire.
It's worse.
À chaque fois,
Every time,
c'est pire.
It's worse.
À la belle eau de mai
To the beautiful water of May
qui...
who...
Il est à deux doigts
It's close to two fingers.
de parler comme
to talk like
John Calment.
Non,
No,
mais là,
But here,
je ne sais plus quoi faire.
I don't know what to do anymore.
En fait,
Actually,
je pense vraiment,
I really think,
mais on en a déjà parlé ici,
But we've already talked about it here,
mais je pense vraiment
But I really think
qu'il y a un problème
that there is a problem
autre que l'alcool.
other than alcohol.
Ce n'est pas possible.
That's not possible.
Mais il y a eu un AVC.
But there was a stroke.
Confirmé ?
Confirmed?
Non,
No,
mais confirmé,
but confirmed,
je ne suis pas médecin
I'm not a doctor
mais j'ai des yeux.
But I have eyes.
Voilà,
There you go.
non,
No,
mais on est d'accord.
But we agree.
S'il faut diagnostiquer un truc,
If we need to diagnose something,
il y a peut-être eu
Maybe there was
effectivement un AVC.
actual stroke.
Moi,
Me,
je constate même un AVC
I even notice a stroke
permanent.
Permanent.
Je ne sais pas si ça existe.
I don't know if it exists.
Je pense qu'on est sur une crise.
I think we're on a crisis.
Écoute,
Look,
je ne suis pas médecin non plus,
I'm not a doctor either,
mais ça y ressemble.
But it looks like it.
Franchement,
Honestly,
il est sur un tabouret.
He's on a stool.
Le tabouret tremble,
The stool trembles,
la scène tremble.
The scene is shaking.
Eh bien,
Well,
pareil,
the same,
les gens,
people,
ils vont le voir.
They'll see him.
Pourquoi ?
Why?
Je ne sais pas.
I don't know.
Il faudrait qu'on arrive collectif.
We'd have to come together.
Là,
There,
ils y vont.
They're going.
C'est comme les mecs
It's like guys.
qui allaient voir des gladiateurs.
who were going to see gladiators.
Tu vas voir un spectacle.
You're gonna see a show.
C'est la performance
It's performance
que tu viens voir.
That you're here to see.
avec un peu de chance,
with a little luck,
il va canner.
He's gonna stick.
J'y serai.
I'll be there.
J'aurais vu la dernière.
I'd have seen the last one.
Je ne sais pas.
I don't know.
Je trouve ça dur,
I think it's hard,
de son vivant,
in his lifetime,
de ne plus du tout
no longer at all
se ressembler.
look alike.
Oui,
Yes,
mais le problème,
but the problem,
c'est qu'on n'a pas
It's because we don't have
d'interview à côté.
interview next door.
On n'a pas de...
We don't have a...
Ses proches n'en parlent pas.
His loved ones don't talk about it.
On ne sait pas
We don't know.
ce qu'il en est.
What's happening?
Mais par exemple,
But for example,
la fin de Chirac,
the end of Chirac,
on savait.
We knew.
On savait plus ou moins
We knew more or less
ce qui se passait.
What happened.
Là,
There,
j'ai vu des vidéos
I've seen videos
de Bruce Willis aujourd'hui.
Bruce Willis today.
C'est terrible.
That's terrible.
On sait ce qui se passe.
We know what's going on.
Sa famille en parle.
His family's talking about it.
Sa fille partage des trucs.
His daughter shares things.
C'est-à-dire que Bruce Willis,
That is, Bruce Willis,
aujourd'hui,
today,
sa maladie dégénérative,
his degenerative disease,
fait qu'il ne peut plus parler.
So he can't talk anymore.
Il ne parle plus.
He's not talking anymore.
Donc,
So,
il comprend.
He understands.
Tu sens qu'il comprend.
You feel he understands.
Mais il pousse des cris,
But he shouts,
des gémissements.
moaning.
Il grogne.
He grunts.
il fait semblant de parler,
He pretends to talk,
tu vois,
See,
mais il ne peut plus parler.
But he can't talk anymore.
Et c'est documenté.
And it's documented.
Tu vois un peu
You see a little
l'avancement du truc
the progress of the thing
et tu sais ce qui se passe.
And you know what's going on.
C'est triste,
It's sad.
c'est terrible,
It's terrible,
mais tu comprends.
But you understand.
Renaud,
on nous a dit
We were told
c'est le comeback.
It's comeback.
Il a arrêté de boire,
He stopped drinking,
il s'est marié,
He got married,
il a tourné.
He turned.
Non,
No,
bah non.
Oh, no.
Ah non.
Il nous ment.
He's lying to us.
Et on te donne ça.
And we'll give you that.
On te donne ce mec
We're giving you this guy.
qui n'est pas foutu
who is not screwed
de faire deux mélodies.
to make two melodies.
J'ai peur qu'il soit exploité.
I'm afraid he'll be exploited.
Ça,
That,
ça me ferait peur.
That would scare me.
Bah oui.
Yeah.
Justement,
Exactly,
c'est un peu
It's a little bit.
la crainte,
fear,
c'est que personne
It's just nobody
dans son entourage
in its surroundings
n'en parle.
Don't mention it.
Il le pose sur scène
He puts it on stage
en train de baver.
Blowing.
C'est terrible,
It's terrible.
je ne sais pas.
I don't know.
Parce que moi,
Because I,
j'ai vu du coup
I saw it.
la fois où j'ai rencontré
the time I met
Aznavour,
juste avant sa mort,
just before he died,
c'était 94.
That was 94.
Et il parlait.
And he was talking.
Il parlait bien,
He spoke well,
par rapport à Renaud,
compared to Renaud,
j'ai eu une conversation
I had a conversation.
avec lui.
with him.
Comment ça, 94 ?
What do you mean, 94?
Non.
No.
Il avait 94 ?
He had 94?
Ah,
il avait 94 avant de mourir ?
He had 94 before he died?
Ouais,
Yeah,
je ne l'ai pas vu en 94.
I didn't see him in '94.
Oui,
Yes,
mais...
But...
Je n'ai pas bu des couets
I didn't drink coves.
qu'Aznavour
that Aznavour
quand j'avais 7 ans.
when I was 7.
Ah,
il était si vieux.
He was so old.
OK.
Okay.
Non,
No,
non,
mais je n'avais pas...
But I didn't...
Bah,
Well,
attends,
Wait,
80.
Si,
Yes,
non,
No,
ça se tire.
It's getting out.
Alors,
So,
j'ai vu le film d'ailleurs,
I saw the movie by the way,
c'était pas mal.
It was pretty good.
Il est né en 1924.
He was born in 1924.
OK.
Okay.
Donc,
So,
tu...
You...
Il est mort en 94.
He died in '94.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
c'est ça.
That's right.
En 2018,
In 2018,
c'est ça,
That's right,
je l'ai vu en 2017.
I saw him in 2017.
C'est ce que je dis
That's what I say.
dans le spectacle,
in the show,
il est mort juste après.
He died right after.
C'est le dernier spectacle
This is the last show
qu'il a vu de sa vie.
that he saw in his life.
Il m'a vu jouer.
He saw me play.
Tu l'as achevé,
You finished it,
petit peu.
Little bit.
Ah,
je l'ai achevé.
I finished it.
Je suis arrivé avec mes blagues de bite,
I came in with my dick jokes,
là.
There.
Il a dit que c'était fini
He said it was over.
le show business,
show business,
quoi.
What.
Qu'est-ce qu'il foutait là,
What the hell was he doing here,
petit père ?
Little dad?
Il était venu voir Madégnon,
He came to see Madégnon,
il n'est pas venu me voir tout seul.
He didn't come to see me alone.
Oui,
Yes,
je me souviens,
I remember,
mais c'est quand même très bizarre,
But it's still very weird,
quoi.
What.
Ah,
il y a un autre Arménien
There's another Armenian
connu en France,
known in France,
il va le voir.
He'll see him.
Ouais.
Yeah.
Non,
No,
mais parce qu'en vrai,
But because in reality,
en vrai,
Actually,
je te dis,
I'm telling you,
en 94,
in 94,
il avait la pêche.
He was fishing.
D'ailleurs,
Besides,
ça,
This,
ça m'étonne.
I'm surprised.
Le meilleur vieux,
The best old man,
d'ailleurs,
Indeed,
pour ça,
for that,
c'est triste,
It's sad.
mais c'est l'idole de Renan,
But this is Renan's idol,
c'est Hugo Frey,
It's Hugo Frey,
qui est...
Which is...
Ah,
puis qui est assez beau gosse.
Then who's pretty good-looking.
Et voilà,
There you go.
qui est le vieux
who's the old man
le plus suçable de l'histoire,
the most susceptible in history,
quoi.
What.
Il a encore des biceps,
He still has biceps,
j'ai vu l'autre jour.
I saw it the other day.
Non,
No,
je te jure,
I swear,
je pense qu'il pousse un peu.
I think he's pushing a little.
Alors que Clint,
While Clint,
ça ne va plus du tout.
It's not okay anymore.
Ah,
bah non,
Well, no,
Clint,
oui,
Yes,
mais Clint,
But Clint,
très,
Very,
très vieux,
very old,
Clint.
Ouais,
Yeah,
mais ce qui est ouf,
But what is wow,
c'est que,
It's just,
pour le coup,
for the coup,
l'avant-dernier film,
the penultimate film,
Cry,
je vois bien.
I can see.
Je n'ai jamais compris
I never understood.
ce truc-là,
That thing,
d'ailleurs.
Besides.
Ouais,
Yeah,
je ne sais pas pourquoi
I don't know why
les vieux se mettent à chialer.
Old people start crying.
En permanence.
Always.
Je ne sais pas,
I don't know,
ils se voient.
They see each other.
Tu as peur de la mort,
You're afraid of death,
peut-être.
Maybe.
Au fait,
By the way,
Renaud,
tu as vu The Substance,
You saw The Substance,
du coup ?
So?
Pas encore.
Not yet.
Ah,
merde.
Shit.
Non,
No,
n'en parle pas,
Don't mention it,
du coup.
So.
Je ne t'en parle pas,
I'm not telling you,
mais bon,
But good,
voilà.
There.
Au fait,
By the way,
Renaud,
au-delà de The Substance,
beyond The Substance,
c'est comme dans un film d'horreur,
It's like a horror movie,
tu sais,
You know,
où à chaque fois,
where each time,
il y a une nouvelle forme au monstre
there is a new form to the monster
et tu es là,
and you're here,
bon,
All right,
là,
There,
c'est fini.
It's over.
Moi,
Me,
je pensais que c'était en 2007
I thought it was 2007
et en fait,
And in fact,
c'est toujours,
It's always,
il y a toujours un petit truc en plus.
There's always a little extra thing.
Chaque fois que je le vois.
Every time I see him.
C'est vrai qu'on pensait avoir atteint le stade.
It's true we thought we had reached the stadium.
Ouais,
Yeah,
non,
No,
mais c'est pour ça qu'on en reparlera,
But that's why we'll talk about it again,
je pense,
I think,
encore dans ce podcast,
in this podcast again,
c'est qu'il y a une évolution.
It's because there's an evolution.
En fait,
Actually,
je ne sais pas,
I don't know,
tu sais,
You know,
c'est comme ce truc où on te dit,
It's like that thing we tell you,
si tu avances toujours de la moitié de la distance
if you still move half the distance
qui te reste à parcourir pour aller à un point,
which you have to travel to a point,
tu n'atteindras jamais ce point
You'll never reach that point.
parce que tu avances toujours,
Because you're still moving forward,
de moitié à moitié à moitié à moitié.
Half to half to half.
Eh bien,
Well,
lui,
he,
c'est pareil,
It's the same,
c'est-à-dire que lui,
that is, he,
il a une distance jusqu'à la mort
He has a distance to death
et à chaque fois,
and every time,
tu penses que tu l'atteins,
You think you're reaching him,
mais en fait,
But actually,
non,
No,
il y a toujours un cap à passer,
There is always a course to pass,
un cap,
a course,
un cap.
A course.
Ce n'est pas très clair,
It's not very clear,
mais tout ça pour dire que je soutiens évidemment Renaud,
But all to say that I obviously support Renaud,
mais je voudrais qu'il prenne des vacances
but I want him to take a vacation
parce que ça nous met tous...
Because it puts us all...
En fait,
Actually,
je suis obligé d'aller regarder les vidéos.
I have to go watch the videos.
Il y a une fascination.
There's a fascination.
Je veux voir s'il y a une nouvelle évolution.
I want to see if there is a new evolution.
Non,
No,
moi,
Me,
j'ai arrêté.
I quit.
Non,
No,
mais le problème,
but the problem,
c'est qu'effectivement,
It's only actually,
c'est le côté,
It's the side,
on ne peut vraiment rien faire.
There's really nothing we can do.
C'est qu'une fois qu'on est...
It's just once we're...
Parce que c'est jamais mieux.
Because it's never better.
Et là,
And there,
je me dis,
I'm thinking,
il picole quand même pas.
He doesn't even drink.
Quoique là,
Although there,
franchement,
Frankly,
je te le dis,
I'm telling you,
si je le croise et qu'il veut un Ricard,
If I meet him and he wants a Ricard,
je ne vais pas commencer à lui dire,
I'm not gonna start telling him,
ben gros,
Well big,
non,
No,
tu sais,
You know,
non,
No,
ben là,
Well, there,
il faut lui donner tout ce qu'il veut.
You have to give him whatever he wants.
Putain,
Fuck,
mais quand même,
But still,
c'est fou.
This is crazy.
C'est fou.
En fait,
Actually,
ça date vraiment de son premier arrêt.
It really dates back to his first stop.
Quand il s'arrête en 95,
When he stopped in 95,
c'est à 98.
It's 98.
Après,
Then,
il revient pour Boucon d'enfer.
He's coming back for Boucon d'Hell.
Oui,
Yes,
mais quand il revient,
But when he comes back,
il est bien.
He's good.
Non,
No,
non,
quand il revient pour Boucon d'enfer,
when he comes back for the hell-bob,
il est déjà niqué.
He's already fucked.
C'est déjà pas du tout le même.
It's not the same at all.
Il est gros.
He's fat.
Il est déjà en début.
He's already at the beginning.
Oui,
Yes,
sauf que l'album cartonne,
except that the album's cardboard,
que lui écrit encore,
which he wrote again,
tu vois,
See,
écrit et chante encore.
writes and sings again.
Quand tu regardes le niveau,
When you look at the level,
le niveau des textes après,
the level of the texts after,
le niveau des paroles après,
the level of words after,
sa chanson sur le Covid,
his song on the Covid,
c'est une régression.
It's a regression.
C'est-à-dire que tu as...
That is, you have...
En fait,
Actually,
mais ce n'est pas le seul
But it's not the only one.
à avoir ce parcours-là.
to have this journey.
Tu as une vraie régression cognitive
You have a real cognitive regression.
quand tu vieillis.
When you get older.
Lui,
He,
elle est accélérée.
It's accelerated.
Je veux dire,
I mean,
des mecs qui pondent
men laying
des albums de génie,
Genius albums,
des textes incroyables.
incredible texts.
Tu vois,
See,
même n'importe qui.
Even anyone.
Tu prends Bouba,
You take Bouba,
tu te demandes comment
you wonder how
le niveau zéro
Zero level
de certains trucs
some stuff
qu'il a pondus
that he laid
ces dernières années
in recent years
peut coïncider
may coincide
dans la même réalité
in the same reality
que des textes incroyables
as incredible texts
qu'il a écrits
that he wrote
quand il avait 20 ans.
when he was 20.
C'est normal.
That's normal.
Je pense qu'on a un quota
I think we have a quota.
de bonnes chansons en soi.
good songs in themselves.
Oui,
Yes,
et ce n'est pas que
and it's not that
les Yes Men
Yes Men
et l'entourage.
and the entourage.
C'est vraiment,
It really is,
je pense,
I think,
tu as raison.
You're right.
Tu as épuisé
You've exhausted.
ton énergie vitale.
your vital energy.
Oui,
Yes,
mais je crois qu'à un moment,
But I think at some point,
tu ne comprends plus le monde.
You don't understand the world anymore.
Vraiment,
Really,
tu ne comprends plus.
You don't understand.
Ça s'arrête.
It stops.
Tu es genre...
You're like...
Tu ne captes plus
You don't get it anymore.
ce qui est bien,
which is good,
pas bien.
Not good.
Plus les Yes Men,
Plus the Yes Men,
plus...
More...
Mais ça,
But this,
ça me...
It's just...
Oui,
Yes,
j'ai peur d'avoir déjà fait
I'm afraid I've done it before.
ma meilleure blague
my best joke
et elle n'est pas ouf.
And she's not crazy.
C'est ça qui me...
That's what I...
Oui.
Yes.
Parce qu'on a tous un pic,
Because we all have a peak,
mais c'est-à-dire que
But that is to say,
même le gars le plus nul du monde,
Even the worst guy in the world,
il a un pic.
He's got a peak.
C'est-à-dire que,
That is,
bien sûr,
Of course,
Mozart a eu un pic,
Mozart had a peak,
mais Tex aussi.
But so does Tex.
C'est-à-dire que,
That is,
même si tu la trouves nulle,
Even if you think she sucks,
il a eu une meilleure blague.
He had a better joke.
Je ne sais pas ce que c'est
I don't know what it is.
le pic de Tex.
Tex's peak.
C'est clairement la blague...
It's clearly the joke...
la blague sexiste
sexist joke
qui l'a fait virer.
who got him fired.
Il n'a jamais fait mieux.
He never did better.
J'aimerais tellement être
I wish I were
dans les petits bonhommes
in small men
inside out,
dans sa tête,
in his head,
juste avant qu'il l'envoie.
Right before he sent it.
Il ne savait tellement pas
He didn't know so much.
que ça allait être la blague.
It was gonna be the joke.
Elle est tellement nulle.
She's so lame.
C'était quoi ?
What was that?
C'est qu'est-ce qu'on dit
That's what they say.
à une fille
to a girl
qui a deux yeux au beurre noir ?
Who has two black eyes?
Rien,
Nothing.
on lui a déjà expliqué deux fois.
We've already explained it twice.
C'était vrai.
That was true.
Il a fait ça en plateau ?
He did this on stage?
En fait,
Actually,
maintenant...
Now...
Genre dans les amours,
Like in love,
il fait ça ?
He does that?
Ouais,
Yeah,
je ne sais plus.
I don't know.
Dans les amours,
In love,
en plus.
Plus.
Non,
No,
mais j'avoue que...
But I admit that...
Après,
Then,
si on est dans la technique
if we're in the tech
de la blague,
joke,
la technique pure,
pure technique,
ce n'est pas une mauvaise blague.
It's not a bad joke.
si juste c'est la technique.
if it's just the technique.
C'est juste...
It's just...
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Le fond de la punchline
The bottom of the punchline
est horrible,
is horrible,
quoi.
What.
Ça n'a pas de sens.
It doesn't make sense.
En fait,
Actually,
il n'y a même pas de sens
There's no sense even
à faire cette blague,
to make this joke,
en fait.
Actually.
Ah bah,
Ah, well,
franchement,
Frankly,
il y a 30 ans,
30 years ago,
il y avait beaucoup de sens
there was a lot of sense
à la faire.
to do it.
Les vannes sur les mecs,
The valves on the guys,
la violence conjugale,
domestic violence,
Bobone,
la blague...
the joke...
Tu vois,
See,
c'est la tradition.
It's tradition.
Les blondes sont débiles,
The blondes are stupid,
les belles-mères sont chiantes,
Mother-in-law is boring,
les gonzesses,
the chicks,
il faut leur cogner dessus
you have to hit them.
pour leur expliquer.
to explain to them.
Mais tu vois bien
But you can see
le léger dérapage
slight slippage
que tu as fait
that you did
entre la deuxième...
between the second...
Oui,
Yes,
mais il y a plusieurs étapes.
But there are several steps.
C'est comme Renault.
It's like Renault.
Ça se fait progressivement.
It's done gradually.
Mais je veux dire,
But I mean,
je pense que cette vanne-là,
I think this valve,
elle fait rire beaucoup de...
She makes a lot of...
Je n'aime pas ce cliché
I don't like that cliché.
du vieux tonton,
old uncle,
ça fait longtemps
It's been a while.
qu'on en est sortis.
We're out.
Mais elle fait rire
But she laughs.
beaucoup de gens,
a lot of people,
cette blague-là,
That joke,
je pense.
I think so.
Je pense que beaucoup de gens
I think a lot of people
ont dit,
said,
on l'a virée,
We fired her,
ce n'est pas normal,
It's not normal,
c'est juste une blague,
It's just a joke,
sans voir le problème derrière.
without seeing the problem behind it.
C'est pour ça que j'aimerais savoir
That's why I want to know
pourquoi des fois,
Why sometimes,
les gens rigolent.
People are laughing.
Parce que,
Because,
genre...
Like...
Je ne sais pas,
I don't know,
pour moi,
For me,
le rire,
laughter,
c'est quand même
It's still
pour dénoncer un truc
to expose something
ou genre,
or kind,
c'est tellement affreux
It's so awful.
que là,
that there,
pour le coup,
for the coup,
s'il faut quand même
if you still have to
penser un petit peu
Think a little bit
qu'il faut taper sur les femmes
to type on women
pour rire de la blague,
To laugh at the joke,
je ne comprends plus.
I don't understand.
Et en même temps,
And at the same time,
ce n'est pas assez...
It's not enough...
Quand on est contre
When you're against
les violences conjugales,
Domestic violence,
ce n'est pas assez ironique
It's not ironic enough.
pour qu'on en rigole aussi.
So we can laugh too.
Du coup,
So,
je ne comprends pas,
I don't understand,
en fait.
Actually.
Juste,
Just,
là,
There,
je ne comprends pas la blague.
I don't understand the joke.
Oui,
Yes,
parce que je pense
because I think
qu'il pourrait même
that he could even
s'être défendu au fond
having defended itself in substance
en disant que
saying that
c'est une blague
It's a joke.
qui caricature ça
who caricatures it
et qui est contre
and against
les violences conjugales.
Domestic violence.
Il aurait pu essayer
He could have tried
de la jouer comme ça.
To play it like that.
Non,
No,
mais je crois
but I think
qu'il l'avait tenté comme ça.
He tried it like that.
Bon,
All right,
mon vieux texte,
My old text,
de toute façon,
Anyway,
tu devais être viré,
You were supposed to be fired,
tu devais être viré.
You had to be fired.
De toute façon,
Anyway,
si ce n'était pas ça,
If it wasn't that,
ce serait une autre blague.
That would be another joke.
Je veux dire,
I mean,
il n'y a pas de...
There's no...
Bon,
All right,
tu avais bien une note,
You had a note,
un truc pour finir.
Something to finish.
Oui,
Yes,
une petite note.
A little note.
Oui.
Yes.
Alors,
So,
attends,
Wait,
je les ouvre.
I'll open them.
Putain,
Fuck,
j'avais aussi peu de notes.
I also had few notes.
Je crois que j'avais un...
I think I had a...
Je n'aurais pas du rire pourtant.
I shouldn't have laughed.
Je crois que j'ai au moins
I think I have at least
un peu de rire.
A little laugh.
Alors,
So,
j'ai un sujet,
I have a subject,
un petit sujet.
A little subject.
Tu vas voir,
You'll see,
c'est moi,
It's me,
on en a un peu déjà parlé.
We've talked about it a bit.
Pourquoi ?
Why?
Et peut-être qu'on en a déjà...
And maybe we already have...
Bon,
All right,
tu m'arrêtes si c'est le cas.
You arrest me if you do.
Pourquoi les Renault,
Why the Renault,
Renault sur scène ?
Renault on stage?
J'ai l'impression
I feel
que quand tu mets des gens
that when you put people on
dans un aéroport,
at an airport,
automatiquement,
automatically,
ils deviennent débiles.
They're getting stupid.
Tu vois,
See,
il y a une sorte de...
There's some kind of...
On a créé une centrale
We set up a power plant.
dans cet épisode.
in this episode.
Oui,
Yes,
ce sera l'épisode
It will be the episode
sur les gens bêtes.
on dumb people.
Mais là,
But now,
c'est global.
It's global.
C'est-à-dire que ça parle
That is, it speaks
à tout le monde.
Everyone.
J'ai l'impression que...
I feel like...
Non,
No,
espèce de bobo déconnecté.
You disconnected bobo.
Tout le monde n'a pas la chance
Not everyone's lucky.
d'aller dans un aéroport.
to go to an airport.
Merci.
Thanks.
Allez,
Come on.
merci.
Thank you.
J'ai l'impression
I feel
que
that
la moindre action
any action
devient quelque chose
becomes something
d'impossible,
impossible,
de très complexe
very complex
quand tu es dans un aéroport.
When you're in an airport.
Je m'explique.
I'll explain.
Oui,
Yes,
vas-y.
Go on.
Au moment de l'embarquement,
At the time of boarding,
par exemple,
for example,
je prends le problème
I'll take the problem.
à la fin,
at the end,
mais ça peut commencer
But it can start.
bien plus tôt,
much earlier,
à l'enregistrement,
on registration,
etc.
Mais juste l'embarquement,
But just boarding,
ils ont été obligés
they were forced
de créer un poste
to create a post
d'une meuf
Of a girl
parce qu'ils ont mis
because they put
un panneau.
A sign.
Si tu es un billet
If you're a ticket
de 1 à 20,
from 1 to 20,
tu vas à gauche.
You go left.
De 20 à 40,
From 20 to 40,
tu vas à droite.
You go right.
Ce n'est pas très compliqué.
It's not very complicated.
Ça ne marche pas.
It's not working.
Les gens paniquent,
People panic,
vont dans tous les sens.
go in every direction.
Tu as une meuf
You got a girl.
qui gueule
Who's yelling
20 à 40,
20 to 40,
à droite,
right,
et des gens
and people
qui se retrouvent
to be found
quand même
still
du mauvais côté
on the wrong side
parce que
because
j'ai l'impression
I feel
qu'il y a un phénomène
that there is a phenomenon
peut-être
Maybe.
de mouton,
Of sheep,
de groupe
Group
où l'intelligence
where intelligence
se diffuse
spreads
vers le bas,
downward,
une sorte de moyenne basse.
A kind of low average.
Tu sais
You know.
que tu vas bientôt
that you will soon
perdre le contrôle
lose control
totalement
Total
de ta vie.
in your life.
Donc,
So,
tu ne réfléchis plus.
You're not thinking anymore.
Tu le fais un peu avant.
You do it a little before.
Tu es là.
You're here.
D'ailleurs,
Besides,
ça expliquerait
That would explain
certains achats
certain purchases
que j'ai faits
that I made
en aéroport
airport
en disant
saying
oui,
Yes,
j'ai besoin
I need
d'un huitième coussin
of an eighth cushion
de coup.
Suddenly.
Pourquoi je ne m'achèterais
Why wouldn't I buy myself
pas un sac Vuitton ?
Not a Vuitton bag?
Ils ne sont qu'à 4000 balles.
They're only 4,000.
C'est une affaire.
It's a case.
Mais tu vois,
But you see,
le problème,
the problem,
c'est que ça se vérifie
It's true.
à toutes les étapes.
at all stages.
En vrai,
Actually,
moi,
Me,
ce que je ne comprends pas,
what I don't understand,
oui,
Yes,
c'est en fait...
It's actually...
Tu dois trouver
You have to find
ta porte d'embarquement.
Your boarding gate.
Franchement,
Honestly,
il y a un panneau.
There's a sign.
OK,
Okay,
il y a beaucoup de lignes.
There are many lines.
Il y a ta destination,
There's your destination,
un numéro unique
a unique number
de ton avion
on your plane
et ensuite,
and then,
tu dois aller au G5
You have to go to the G5
ou B2.
or B2.
Et on te dit juste
And we're just telling you
B,
c'est à gauche,
It's on the left,
G,
c'est à droite.
It's on the right.
Et bien,
Well,
tu as des gens
You have people.
qui courent,
running,
qui paniquent,
panicking,
qui ne savent pas,
who don't know,
on va où ?
Where are we going?
Comme si
As if
tout devenait...
Everything became...
Alors que ces gens-là,
While these people,
ils sont arrivés
They're here.
à l'aéroport,
at the airport,
tu vois ?
See?
Ce qui est quand même
Which is still
100 fois plus compliqué
100 times more complicated
que trouver un panneau.
I mean, find a sign.
En fait,
Actually,
je crois qu'on n'aura
I don't think we'll get
jamais les solutions
never the solutions
à faire des trucs pratiques
doing practical things
parce qu'il n'y a pas
because there is no
assez de dialogue
enough dialogue
entre les gens
between people
qui font les trucs
who do the stuff
et les neuneus.
And the neuneus.
Parce que même
Because even
s'il y avait un dialogue,
If there was a dialogue,
je pense que les gens cons
I think that the stupid people
n'arrivent pas à expliquer
can't explain
pourquoi ils se trompent
Why they're wrong
et que déjà,
and that already,
on ne leur demande pas.
We don't ask them.
Parce que...
Because...
En fait,
Actually,
moi,
Me,
je pars du principe que...
I assume that...
Mais je ne pense pas
But I don't think
que ce soit que les gens cons.
It's just stupid people.
Je pense que ton niveau baisse.
I think your level is falling.
Moi, je crois que les gens
I think people
ne sont pas cons.
Are not stupid.
Moi, je crois que les gens
I think people
ne sont pas cons.
Are not stupid.
Je crois que quand il y a un truc
I think when there's something
qui a un phénomène
which has a phenomenon
qui arrive mille fois,
which arrives a thousand times,
c'est qu'il y a un truc
It's something.
qui est mal fait de base.
which is badly done basic.
C'est sûr,
Sure,
mais c'est juste
But it's just
qu'on ne sait jamais
that you never know
lequel.
which.
Mais effectivement,
But actually,
je sais que la réussite
I know that success
d'Amazon s'est faite
Amazon made
sur le fait
the fact
que tout doit aller
that everything has to go
extrêmement vite,
extremely quickly,
doit être extrêmement simple.
must be extremely simple.
Si c'est pas...
If it's not...
Il y a des sites
There are sites
qui vendent quatre fois
who sell four times
plus que d'autres
more than others
parce que le truc
because the thing
pour cliquer,
to click,
il est en énorme
It's huge.
et les gens le voient
and people see it
et les autres le voient pas.
And the others don't see it.
OK.
Okay.
Il y a des aéroports
There are airports
qui sont moins bien
who are less well
branlés que d'autres
Stunned than others
et tu le vois aussi
And you see him too
dans le métro.
on the subway.
Il y a des stations
There are stations
où c'est pas du tout
where it's not at all
intuitif et d'autres.
intuitive and others.
Non, OK.
No, okay.
Mais là,
But now,
je parle vraiment
I'm really talking.
de la base.
base.
Tu n'as jamais remarqué ça ?
You never noticed that?
Même par exemple
Even for example
à la sécurité.
Security.
On te dit
You're told.
tes équipements électroniques
your electronic equipment
vont dans la boîte,
Go into the box,
tes équipements en fer,
your iron equipment,
les trucs durs
Hard stuff.
dans la boîte,
in the box,
tu enlèves ta ceinture
you take off your belt
et tu passes
and you pass
la boîte
the box
sur le tapis roulant.
on the treadmill.
mais c'est
But it's
une dinguerie
a madness
à quel point
how
des gens
People
frisent,
fry,
paniquent.
panic.
Mais alors mon téléphone ?
What about my phone?
Je ne sais pas ton téléphone.
I don't know your phone.
Tu vois ?
See?
Mais si,
Yes, it is.
tu ne sais pas
you don't know
le nombre de gens
the number of people
pour qui c'est la première fois déjà ?
Who is this first time?
Tu ne sais pas le nombre de gens ?
Don't you know how many people?
Je peux comprendre
I can understand.
que ce soit impressionnant
that it is impressive
mais au point de...
But to the point of...
Ouais, non,
Yeah, no,
je ne sais pas.
I don't know.
Je ne sais pas.
Moi, ce qui m'agace
Me, what irritates me
en général quand même,
in general however,
c'est...
It's...
Je ne dis pas que c'est facile.
I'm not saying it's easy.
Je sais qu'il y a un côté...
I know there's a side...
Effectivement,
Indeed,
comme tu dis,
As you say,
le terme de tout ça,
the end of all this,
c'est d'abandonner tout contrôle
It's giving up all control.
pour aller dans un tube qui vole.
to go into a tube that flies.
Donc, je comprends
So I get it.
qu'il y a un côté un peu...
There's a side a little...
Il y a un côté flippant.
There's a scary side.
En tout cas,
Anyway,
pour les vieux,
for the old,
ma mère flippe
My mom freaks out.
à chaque étape.
at each stage.
Chaque étape.
Every step.
Chaque étape la fait flipper
Every step freaks her out
parce que chaque étape,
because every step,
elle a peur de faire mal.
She's afraid to hurt.
Donc, moi,
So, me,
ce qui m'agace plus...
Which makes me more annoying...
Oui, ça laisse stress.
Yes, it leaves stress.
Il y a un stress.
There's stress.
En vrai,
Actually,
je pense que tu me donnes
I think you're giving me
un groupe de 100 personnes
a group of 100 persons
qui doit embarquer.
who has to board.
Si on bosse bien,
If we work well,
si tu me laisses bosser la Corée,
If you let me work Korea,
on peut passer de 25 minutes
we can spend 25 minutes
pour que tout le monde
so that everyone
soit à sa place
either in its place
à deux minutes.
Two minutes.
En vrai,
Actually,
normalement,
normally,
ça devrait mettre deux minutes.
It should take two minutes.
Genre, les gens...
Like, people...
Mais c'est criminel, en fait,
But it's criminal, actually,
d'être dans une allée
being in an alley
et de chercher.
and look.
Tu sais,
You know,
les embouteillages
traffic jams
que les gens créent,
that people create,
dans les avions,
in aeroplanes,
c'est un truc de ouf.
It's a shitty thing.
Genre,
Like,
des fois,
sometimes,
mais moi,
But me,
ma terreur,
My terror,
c'est qu'il y a un gars,
There's a guy,
il est trois gars devant moi,
He's three guys in front of me,
il est au milieu
He's in the middle.
avec sa valise,
with his suitcase,
il parle à sa meuf
He talks to his girl.
et il bloque.
And it's blocking.
Mais moi,
But me,
je peux tuer.
I can kill.
Je te jure,
I swear,
parce qu'en fait,
because in fact,
je ne peux pas...
I can't...
De toute façon,
Anyway,
ce n'est pas compliqué.
It's not complicated.
Si ça m'arrive juste devant moi,
If it happens right in front of me,
je pousse
I push
et je mets la personne sur le côté.
And I put the person on the side.
Je ne parle même plus.
I don't even talk anymore.
Genre,
Like,
il y a trop de gens dans la vie
There are too many people in life
et je parle aussi
And I'm talking too
des escalators à Châtelet,
escalators in Châtelet,
des escalators tout droit.
Escalators straight.
Les tapis,
The carpets,
les tapis,
carpets,
oui.
Yeah.
Le nombre de gens
Number of people
qui sont à gauche
which are on the left
et qui ne bougent pas
and not moving
et le nombre de fiotasses derrière
and the number of fitasses behind
qui n'osent pas leur dire
who dare not tell them
d'aller sur le côté
to go to the side
et qui mettent 25 000 personnes en retard,
and put 25,000 people behind schedule,
mais ça me rend malade.
But it makes me sick.
Alors ça,
So this,
tu sais que c'est lié aussi à ton pays.
You know it's also related to your country.
C'est-à-dire qu'il y a beaucoup de pays
That is, there are many countries
où ça marche,
Where it works,
par exemple,
for example,
pour faire la queue
to queue
à l'arrêt de bus
at the bus stop
ou même aux distributeurs de banques.
or even to bank distributors.
En France,
In France,
tu as des mecs
You got guys.
qui vont faire la queue
who are going to queue
aux distributeurs
to distributors
quitte à aller sur le trottoir
even going on the sidewalk
et sur la piste cyclable.
and on the bike path.
je voyais ça devant les labos
I saw it in front of the labs.
pour le Covid
for Covid
au moment où plein de gens
at the moment when a lot of people
allaient se tester.
We were going to test each other.
On n'a aucune organisation innée
We have no innate organization
en tant que Français.
as a Frenchman.
C'est un bordel sans nom.
It's a nameless mess.
Tu regardes la manière...
You look at the way...
Alors,
So,
je ne dis pas que c'est forcément mieux,
I'm not saying it's necessarily better,
mais on en parlait déjà
But we were already talking about it.
la dernière fois.
Last time.
La manière dont s'organisent
How to organize
de manière innée
Innately
les files d'attente
queues
en Asie,
in Asia,
dans certains pays asiatiques
in selected Asian countries
ou même dans certains pays scandinaves,
or even in certain Scandinavian countries,
voire même dans le métro anglais,
even in the English metro,
par exemple,
for example,
ce n'est pas du tout la même chose.
It's not the same at all.
Ce n'est pas du tout la même chose.
On a essayé de faire des lignes
We tried to make lines.
au moment du Covid en France.
at the time of the Covid in France.
On a fait,
We did,
tu sais,
You know,
dans le métro,
on the subway,
tu avances à gauche et à droite.
You go left and right.
Enfin,
Finally,
tu avances à droite
you go right
avec des flèches.
with arrows.
On a fait des petits couloirs.
We've made little corridors.
je suis le premier
I'm the first
à ne pas les respecter aujourd'hui,
not to respect them today,
mais à l'époque,
But then,
ça fluidifiait un peu le truc
It was a little fluidizing the thing.
pour ne pas que tu aies à croiser des gens.
So you don't have to meet people.
À Londres,
In London,
c'est ça tout le temps.
That's it all the time.
Les gens ont compris le truc.
People understood the thing.
Tu vois,
See,
et j'imagine,
And I guess,
je ne suis pas allé au Japon,
I didn't go to Japan,
que...
that...
Au Japon,
In Japan,
mon gars,
boy,
devant chaque...
In front of every...
Ils se rangent comme des petits automates.
They're putting themselves together like little automatons.
En fait,
Actually,
il y a une file
There's a line
qui se fait toute droite
that is straight
devant chaque entrée du métro.
in front of every subway entrance.
Tu vois,
See,
devant chaque voiture,
in front of each car,
il y a une file à gauche,
There's a line on the left,
une file à droite
a line to the right
et elle n'est pas,
and she is not,
nous,
we,
agglutinée sur le côté
agglutinated on the side
comme des cons
Like idiots
qui bouffent sur la file d'à côté.
eating in the next line.
Elle est toute droite.
She's all right.
Donc,
So,
il y a vraiment...
There's really...
Tu rentres
You're going home.
et en fait,
And in fact,
personne...
No one...
Donc,
So,
ça fait que
It's just that
les gens qui sortent
People coming out
peuvent sortir
can come out
parce qu'ils ont une espèce
because they have a species
d'hé d'honneur
of Heo of Honor
et qu'une fois
and once
qu'ils sont tous sortis,
that they all went out,
les deux rentrent en même temps
both come in at the same time
en file.
in line.
Et ça...
And this...
Mais on gagne un temps.
But we're saving time.
Mais on gagne un temps fou.
But we're saving crazy time.
Mais moi,
But me,
c'est bon,
It's okay,
dès que je sors du métro
as soon as I get out of the subway
et qu'il y a des gens
And that there are people
au milieu
in the middle
et que du coup,
and then,
ils m'empêchent de sortir,
They keep me out,
je hurle.
I'm screaming.
C'est pas compliqué.
It's not complicated.
Automatique.
Automatic.
Si on n'a pas compris encore
If we haven't understood yet
qu'il y a des gens qui sortent...
There are people coming out...
En fait,
Actually,
je dis toujours mes trucs.
I always say my stuff.
Il y a des gens qui sortent,
There are people coming out,
en fait !
Actually!
On connaît cette technique,
We know this technique,
elle est connue !
She's known!
C'est connu !
It's known!
En plus,
Plus,
je hurle,
I scream,
j'ai des écouteurs,
I have headphones,
je ne sais même pas
I don't even know.
à quel point je hurle.
How I scream.
Ça se trouve,
I guess so.
je hurle,
I scream,
mais si fort !
But so loud!
C'est toi,
It's you.
tu es le fou du métro
You're the madman on the subway.
de plein de gens,
many people,
c'est génial.
That's great.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
non mais moi,
No, but me,
je n'en ai plus rien à foutre.
I don't care anymore.
Ouais, je comprends.
Yeah, I get it.
J'ai arrêté.
I quit.
2025,
je sens qu'il y a
I feel like there's
une sorte de petit lâcher prise.
Some kind of little let go.
Plus rien à foutre.
Don't give a shit anymore.
Mon rêve,
My dream,
c'est d'être la police,
It's being the police,
de la...
of the...
la police de...
The police of...
d'avoir un bâton,
to have a stick,
tous les droits,
all rights,
et je suis...
And I'm...
Ton rêve,
Your dream,
c'est d'être la police,
It's being the police,
c'est d'avoir un bâton ?
Is having a stick?
Ouais,
Yeah,
un gros bâton
a big stick
de l'agent de 212,
the agent of 212,
là,
There,
et genre,
and gender,
déjà,
already,
je veux le droit
I want the right
de n'importe quel,
of any,
même si c'est 4 secondes,
Even if it's four seconds,
téléphone,
telephone,
sans écouteur,
without earphone,
j'explose le téléphone.
I'm blowing up the phone.
C'est tout.
That's it.
Le gars dit,
The guy says,
eh, mon téléphone,
Uh, my phone,
une dans la gueule.
One in the face.
Ça, c'est mon rêve.
This is my dream.
D'accord.
Okay.
Personne ne peut siffler.
No one can whistle.
Personne ne peut parler fort.
Nobody can speak loudly.
personne ne peut être affalé sur un siège.
No one may be struck down in a seat.
Personne ne peut mettre des sacs sur les sièges.
No one can put bags on the seats.
Personne...
No one...
C'est très lié au transport.
It's very related to transportation.
On a été police des transports, quoi.
We used to be a transport police.
Beaucoup de transports, oui.
A lot of transportation, yes.
Sinon, bon,
Otherwise, well,
et après,
and then,
personne, évidemment,
No one, obviously,
ne peut bloquer de couloir.
Can't block a corridor.
Personne ne peut...
No one can...
Personne...
No one...
On en parlait la dernière fois,
We were talking about it last time,
mais...
But...
Parce que tu as beaucoup parlé du caca de chien,
Because you talked a lot about dog poop,
mais il y a un vrai problème
but there's a real problem
de piste de chien, en fait.
dog track, actually.
Ah, mais je l'ai dit,
Ah, but I said,
je l'ai dit la dernière fois.
I said it the last time.
La pisse,
The piss,
on n'en parle pas assez.
We don't talk enough about it.
C'est odieux.
It's hideous.
Quand tu vis dans un endroit
When you live in a place
où ils font pisser les chiens,
where they piss dogs,
c'est un enfer.
It's hell.
Est-ce qu'il n'y aurait pas
Would there not be
des sacs à pipi
pee bags
à mettre directement
to be put directly
sur les pipous des chiens ?
on the dogs' pimps?
Des couches, peut-être,
diapers, maybe,
tout simplement.
Quite simply.
On ne peut pas laisser pisser comme ça,
We can't let pee like that,
en fait.
Actually.
Bah, ouais.
Yeah.
Des couches.
diapers.
Je suis bien d'accord.
I agree.
Mais alors,
But then,
j'ai eu droit à quelques réflexions
I've had a few thoughts.
de maître de chien
Of dog master
suite à mon passage.
After I'm here.
Qu'est-ce qu'on t'a dit ?
What did they tell you?
Oh, bah, que je n'étais pas...
Oh, well, I wasn't...
C'était pas réglo
It wasn't fair.
vis-à-vis de nos meilleurs amis de l'homme
to our best friends of man
et que j'exagérais
And I was exaggerating
et que blablabla.
And blah, blah, blah.
Alors, c'est vrai que je m'étais mal exprimé
So it's true that I didn't express myself.
vis-à-vis de mon voisin,
to my neighbor,
Roméo,
Romeo,
qui venait faire chier son chien
who came to fuck his dog
devant chez moi.
In front of my house.
C'était juste un exemple
It was just an example.
puisque lui ramassait la merde.
Because he was picking up shit.
Mais bon, il s'est barré.
But he's gone.
Il a déménagé.
He moved.
Il a changé de ville, carrément.
He totally changed town.
Je pense que je l'ai vexé.
I think I upset him.
Le mec est parti au Havre.
The guy went to Le Havre.
Donc, salut, Roméo.
So, hi, Romeo.
Mais vraiment,
But really,
ce n'était pas contre toi.
It wasn't against you.
Mais attends, Clément,
But wait, Clement,
on l'a sous les yeux.
We've got him in front of us.
Que les gens déménagent au Havre ?
That people move to Le Havre?
Oui, tous les gens chiants.
Yeah, all the boring people.
Hop !
Hop!
La jambe descend.
The leg goes down.
Dès qu'il y a...
As soon as there's...
Et tout le monde va au Havre.
And everyone goes to Le Havre.
Et le Havre devient
And Havre becomes
l'enfer sur Terre
Hell on Earth
encore plus que ça l'est.
Even more than it is.
Attention, gros buzz, le Havre.
Attention, big buzz, Le Havre.
Oui, gros.
Yeah, big.
Un retour de hype.
A return of hype.
Ville a priori très sympa.
A nice city.
Je suis allé y jouer très sympa.
I went to play very nice.
Et c'est vrai que ce petit côté plage...
And it's true that this little beach side...
On se laisserait tenter.
We'd be tempted.
Et puis, Edouard Philippe,
And then, Edward Philippe,
bel homme.
Nice man.
T'as vu qu'il a re des cheveux ?
Did you see he got hair?
Non.
No.
Mais sur l'arrière du crâne seulement.
But on the back of the skull only.
C'est bizarre, son truc.
That's weird.
Est-ce qu'il est présidentiel ?
Is he president?
Tu me parles d'Edouard Philippe
You're talking about Edward Philippe.
quand il redevient présidentiel.
when he becomes president again.
Mais putain,
But fucking,
mais greffez-lui des cheveux !
but graft her hair!
Alors là,
So there,
il n'a pas fait une greffe
He didn't make a transplant.
parce que...
Because...
Ce n'est pas possible de faire une greffe.
It's not possible to make a transplant.
Si c'est une greffe,
If it's a transplant,
c'est raté.
That's a mistake.
Là, c'est vraiment...
This is really...
Il a juste des cheveux à l'arrière, quoi.
He just has hair in the back.
Ah oui, il a fait un peu.
Oh yes, he did a little.
En fait, vu qu'il est fan d'Alain Juppé,
Actually, since he's a fan of Alain Juppé,
ce gars, il est en train de se transformer
This guy, he's changing.
en Alain Juppé doucement.
in Alain Juppé gently.
Oui, mais trop rapidement, à mon avis.
Yes, but too quickly, in my opinion.
Mais ce qui me chagrine,
But what makes me sad,
c'est que j'ai l'impression
It's like I feel
qu'il y a eu un petit espoir à un moment.
There was a little hope at some point.
Il n'était pas redevenu beau gosse,
He wasn't a good-looking kid again,
mais il y avait eu un petit truc.
But there was a little thing.
Et en fait, non.
And actually, no.
En fait, là...
Actually...
Tu vois, à un moment,
See, at some point,
il avait relaissé la barbe un petit peu.
He'd put the beard on a little bit.
Comme s'il avait eu un retour de barbe.
Like he had a beard return.
Peut-être qu'elle est repartie.
Maybe she left.
Je ne sais pas.
I don't know.
Attends, pardon, pardon, pardon.
Wait, sorry, sorry, sorry.
Tu as un ordi là, sous les yeux ?
Do you have a computer in front of you?
Oui.
Yes.
Tout le monde va le faire.
Everyone will.
Écoutez-moi, juste vous tapez
Listen to me, just type
Édouard Philippe dans Google Images.
Edward Philippe in Google Images.
Juste.
Right.
Là, je suis dessus, par exemple.
I'm on it, for example.
Mais j'ai mis 2024 pour voir les dernières.
But I took 2024 to see the last.
Non, juste Édouard Philippe.
No, just Edward Philippe.
Oh là là.
Oh, there.
Attends, je veux qu'on ait les mêmes en même temps.
Wait, I want us to have the same at the same time.
J'espère qu'on ait les mêmes.
I hope we have the same ones.
Est-ce que toi, la première,
Are you the first,
il ressemble à un préfet ?
Does he look like a prefect?
La deuxième, il est en double face.
The second, he's double-sided.
Avec un petit...
With a little...
Il est en mal par bigou.
He's in pain.
La troisième, il est juste en grand schtroumpf.
The third one, he's just in big smurf.
Et la troisième, ça allait encore, tu vois.
And the third one was still fine, you know.
Non, mais non, le troisième, il est tout blanc.
No, but no, the third one, he's all white.
La quatrième, attends.
Fourth, wait.
Il n'y a pas une photo qui est la même.
There's not a picture that's the same.
Il fait préfet, bigou, tout blanc, tout noir, repréfé.
It's prefect, bigou, all white, all black, repréfé.
Préfet, mais qui fait plus vieux, rebigou.
Prefect, but he's getting older, you know?
Attends, il n'y a pas une photo qui...
Wait, there's not a picture that...
Tu te rends compte, tu te rends compte.
You realize, you realize.
La différence.
The difference.
Descends à la troisième ligne.
Get down to the third line.
Oui, oui.
Yes, yes.
Quand il est juste...
When he's just...
Regarde les deux premières photos de la troisième ligne.
Look at the first two pictures of the third line.
C'est-à-dire que quand il a commencé à tourner bigou,
That is to say, when he started spinning,
même avec la barbe blanche, il était...
Even with the white beard, he was...
Il y avait un truc.
There was something.
Et c'est, en vrai, pas les cheveux.
And it's actually not the hair.
Le problème, c'est vraiment les sourcils.
The problem is really eyebrows.
C'est vraiment les sourcils.
It's really eyebrows.
Ça joue énorme.
It's huge.
C'est les sourcils.
It's the eyebrows.
Mais comment il était président serbe quand il était juste...
But how he was president of Serbia when he was just...
Tu te rends compte que...
You realize that...
Le mec doit quand même se dire,
The guy has to say,
ils ont élu François Hollande.
They elected François Hollande.
Alors certes, qu'il y avait beaucoup maigri pour l'occasion.
So of course, there was much weight for the occasion.
Mais ils ont quand même élu François Hollande.
But they still elected François Hollande.
Tu crois qu'on n'aurait pas élu un gros ?
You think we wouldn't have elected a fat guy?
Tu crois qu'il a maigri ?
You think he lost weight?
En tout cas, il a maigri exprès pour.
In any case, he's been losing weight on purpose.
Tu crois que s'il était gros, il n'aurait pas été élu ?
You think if he was fat, he wouldn't have been elected?
Je pense qu'il serait quand même passé.
I think he'd still be here.
Parce qu'il y a un côté bonhomme.
Because there's a good man side.
Mais en tout cas, lui, il a maigri pour.
But in any case, he's lost weight for it.
Donc, on ne saura pas.
So we won't know.
Et il a été élu maigre.
And he was elected skinny.
Mais...
But...
Il ne me plaisait pas, il faisait malade.
I didn't like him, he was sick.
Il y a des gens qui ont fait...
There are people who made...
Non, il n'était pas bien.
No, he wasn't.
On voulait un Hollande rondouillard et bonhomme.
We wanted a rogue Holland and a man.
Mais dis-toi qu'Édouard Philippe,
But think of Edward Philippe,
je pense qu'il doit s'en cacher.
I think he has to hide from it.
Mais ça doit être très, très, très, très dur.
But it must be very, very, very, very hard.
Je pense qu'il doit se dire...
I think he has to say...
Il continue à se battre.
He's still fighting.
Il va continuer.
He'll continue.
Il a son petit parti.
He's got his little party.
Il va tenter un truc.
He'll try something.
Mais il doit se dire...
But he must say...
J'ai perdu mon côté présidentiable
I lost my presidential side
avec mes sourcils.
with my eyebrows.
Tu te rends compte ?
Do you realize?
Tout ce que tu construis toute ta vie...
Everything you build your whole life...
Et la boucle est bouclée.
And the loop is closed.
On est dans le monde où les politiques...
We're in the world where politics...
Il faut arrêter de se plaindre des politiques.
We must stop complaining about politics.
C'est nous.
It's us.
C'est nous qui décidons que si...
We decide that if...
En même temps, moi, ça ne me dérange pas
At the same time, I don't mind
parce que son programme,
because his program,
c'est un vrai programme de pute.
It's a real whore program.
Donc, tant mieux.
So, good.
Bien sûr.
Sure.
C'est nous qui décidons que si le gars,
We only decide if the guy,
il va là, il a l'air de travailler.
He's going there, he looks like he's working.
C'est nous qui décidons que...
We decide that...
Ah, dis donc, il a apporté son soutien moral.
Oh, well, he gave his moral support.
C'est quelqu'un.
It's someone.
C'est nous qui décidons que s'il est moche,
We decide that if he's ugly,
il est plus crédible.
He's more credible.
C'est ouf.
It's crazy.
On est ouf, en fait.
We're crazy, actually.
Et l'apparence physique, c'est malade.
And physical appearance is sick.
On peut se le dire.
We can tell.
On peut tout se mettre dans la tête.
We can put everything in our heads.
Ça change tout, quoi.
It changes everything.
On est vraiment...
We're really...
Tous nos vieux gènes bizarres
All our old weird genes
de quand on était des hommes préhistoriques
of when we were prehistoric men
et qu'on faisait confiance à un gars
And we trusted a guy.
parce qu'il était comme ça
because he was like that
et pas confiance quand il était comme ça.
And not trusting him when he was like that.
C'est quand même ouf.
It's still crazy.
Ça change tout.
It changes everything.
On a beau se dire, c'est le même gars,
Well, we're talking, he's the same guy,
il a la même fois...
He has the same...
Mais c'est pour ça qu'il ne faut pas...
But that's why you don't have to...
Il ne faut pas se leurrer là-dessus.
We mustn't fool ourselves.
Je pense qu'au lieu de lutter...
I think instead of fighting...
contre certaines choses comme ça intégrées
against things like this integrated
qui font, je pense, partie de la race humaine.
which, I think, are part of the human race.
Évidemment, heureusement qu'on évolue,
Of course, fortunately we're evolving,
heureusement qu'on fait société,
Good thing we're a company,
qu'on n'arrive à pas...
We can't...
Tu vois, à traîner nos meufs par les cheveux
See, dragging our chicks through the hair
et se battre avec des gourdins.
and fight with gourdins.
Mais au fond, mine de rien,
But deep down, mine of nothing,
on reste toujours un peu ce truc-là.
We're still a little bit of this stuff.
Et Macron, en 2017...
And Macron, in 2017...
Attends, c'est ça ?
Wait, right?
Il arrive en 2017, oui.
He arrived in 2017, yes.
Évidemment que s'il est très vieux et très moche,
Of course, if he's very old and ugly,
ça ne marche pas.
It's not working.
Tout repose sur ce beau gosse dynamique.
It's all based on this beautiful dynamic kid.
Non, mais ce n'est même pas l'âge,
No, but it's not even age,
parce que l'âge, pour le coup, ça joue.
'Cause age, for the moment, plays.
Ça, je comprends.
I understand that.
C'est normal que l'âge joue.
It's normal for age to play.
Et le physique, mais voilà.
And the physics, but that's it.
S'il a le même âge,
If he's the same age,
mais qu'il ressemble à Welbeck jeune,
But that he looks like Welbeck young,
il est mort.
He's dead.
Exactement.
Exactly.
Voilà, écoute,
Here, listen,
je pense qu'on a...
I think we have...
Franchement, à mon avis,
Frankly, in my opinion,
on a fait progresser pas mal de choses
We've made a lot of progress.
pendant cet épisode.
during this episode.
Je pense que la France va se réveiller un peu
I think France will wake up a little bit.
avec une gueule de bois.
with a hangover.
C'est quoi ?
What is it?
Il faut faire un film de science-fiction
We have to make a science fiction film.
où tu arrives...
Where you arrive...
Ce n'est même pas que tu as l'apparence
It's not even how you look.
que tu choisis.
Which you choose.
Chacun te voit selon...
Everyone sees you according to...
Tu arrives à faire un logiciel
You can make software
qui fait que chaque fois que quelqu'un te voit,
Which makes every time someone sees you,
il te voit exactement comme...
He sees you exactly as...
comme il faut qu'il te voit.
the way he needs to see you.
C'est-à-dire que le logiciel travaille
That is, the software works
que pour cette personne.
Only for this person.
Ah oui, tu changes selon les gens.
Oh, yes, you change according to people.
Oui.
Yes.
Comme il paraît,
As it appears,
tu sais que ce que je n'ai jamais cru,
You know what I never thought,
mais qui apparemment est scientifique,
but apparently scientific,
qu'en fait,
that in fact,
on voit chacun...
We all see...
La réalité n'existe pas.
There is no reality.
On voit toujours...
We always see...
Chacun a sa propre perception.
Everyone has their own perception.
Par exemple,
For example,
pour moi, mon...
For me, my...
Bon, toi,
All right, you,
tu es d'Altonien,
You're from Altonian,
c'est encore un autre truc,
It's another thing,
mais personne n'a le même bleu, en fait.
But nobody has the same blue, actually.
On a le bleu que notre tête projette,
We have the blue that our head projects,
mais ce n'est pas le vrai bleu.
But it's not the real blue.
Et du coup, en vrai,
And so, actually,
le vrai bleu,
the real blue,
il ne ressemble pas à du...
He doesn't look like...
Enfin, ça, ça...
I mean, this...
Il ne faut pas trop aller dans ces trucs-là,
You don't have to go too much into these things,
ça fait péter un câble.
It's making a mess.
Tu as vraiment l'impression
You really feel
qu'on joue dans un jeu vidéo,
play in a video game,
qu'en fait,
that in fact,
personne ne voit exactement le même truc.
Nobody sees exactly the same thing.
Ce que tu vois,
What you see,
ce n'est pas ce que les gens voient.
That's not what people see.
Ça, ça...
This...
Ça te fait peur.
It scares you.
Dans tous les cas,
In any case,
peu importe les problèmes de vision,
no matter what vision problems,
tout le monde voit Edard Philippe en dégueu.
Everyone sees Edard Philippe in disgust.
Ah là là,
There,
mais ce qui est bien,
But what is good,
c'est d'avoir des sujets comme ça
It's having subjects like that.
où on peut tous se mettre d'accord.
where we can all agree.
Alors, on est d'accord
Then we agree.
que les connards des assurances,
the insurance assholes,
on peut les buter.
We can kill them.
Edard Philippe n'a plus aucune chance.
Edard Philippe has no chance.
Voilà.
There.
C'est les deux certitudes.
It's both certainties.
Ce n'était pas très Noël,
It wasn't very Christmas,
donc je ne sais pas,
So I don't know,
est-ce que tu as un petit truc pour Noël ?
Do you have anything for Christmas?
Est-ce que tu as demandé des cadeaux ?
Did you ask for presents?
Tu vas avoir des cadeaux ?
You're gonna have presents?
Qu'est-ce que tu vas avoir ?
What are you gonna have?
Ah ouais,
Oh yeah,
j'ai hyper envie d'avoir.
I really want to have it.
Ça y est,
That's it.
je vais craquer,
I'm gonna crack,
je vais craquer.
I'm gonna crack.
Tu vas t'acheter quoi ?
What are you gonna buy?
Un casque.
A helmet.
C'est bon, c'est bon.
It's okay, it's okay.
C'est l'année,
It's the year,
ils sont à 350 balles.
They're 350.
Un casque ?
A helmet?
Un casque de réalité virtuelle,
A virtual reality helmet,
maintenant c'est bon.
Now it's okay.
Ah ouais ?
Yeah?
Ah c'est bon,
Oh, it's okay,
ça suffit.
That's enough.
Ça suffit.
D'accord.
Okay.
Je trouve 350 balles,
I find 350 bullets,
c'est le bon prix maintenant.
It's the right price now.
Je ne comprends pas
I don't understand.
pourquoi on n'en a tous pas.
Why we don't all have one.
Il y a assez de jeux
There are enough games
et d'applications,
and applications,
tu penses,
You think,
qui valent le coup ?
Who's worth it?
C'est bon,
It's okay,
je craque.
I'm cracking.
Rien que le fait
Just the fact
qu'on puisse voir les films
we can see the movies
comme si on était au cinéma
Like we're in the movies.
dans son salon,
in his living room,
c'est bon,
It's okay,
c'est fini pour moi.
It's over for me.
Ok,
Okay,
ça j'avoue que j'aimerais bien voir.
I'd like to see that.
Ça y est,
That's it.
ils m'ont eu,
They got me,
maintenant c'est fini,
Now it's over,
c'est l'année où je craque.
This is the year I'm falling apart.
Ok,
Okay,
donc pas trop pour le gaming,
So not too much for the kidg,
mais donc 2025,
but so 2025,
année de la VR pour vous ?
VR year for you?
En plus,
Plus,
c'est sympa ça.
That's nice.
Ah ben,
Well,
c'est sûr que
Sure.
s'ils voulaient les vendre,
If they wanted to sell them,
ils auraient dû me mettre un Batman.
They should have put a Batman on me.
Bon,
All right,
en fait,
Actually,
c'est un Batman
It's a Batman.
qui a été fait sur Xbox,
which was made on Xbox,
mais bon,
But good,
c'est pas grave.
It's okay.
Ok,
Okay,
donc la VR,
So the VR,
non,
No,
intéressant.
Interesting.
Donc,
So,
je rentre dans le cyberspace,
I'm getting into cyberspace,
voilà.
There.
Mais en vrai,
But actually,
à 350 balles,
350 bullets,
je ne comprends pas
I don't understand.
que ce ne soit pas le...
That it's not the...
Ce qui est ouf,
What's crazy,
c'est que cette technologie,
It's just this technology,
en fait,
Actually,
je ne connais personne qui l'a.
I don't know anyone who has it.
Alors qu'en fait,
While in fact,
tu te rappelles,
You remember,
les fois on en a fait,
Sometimes we did,
moi,
Me,
les deux,
both,
trois fois j'en ai fait,
Three times I've done it,
je trouve ça dingo,
I think it's crazy.
en fait.
Actually.
Oui,
Yes,
dingo,
mais gadget.
But gadget.
C'est-à-dire que très vite,
That is, very quickly,
on avait fait le tour,
We went around,
on en avait au taf,
We were on duty,
on ne s'en servait jamais.
We never used it.
On connaît un pote,
We know a friend,
un mec au taf,
A guy at work,
notre vieux Batoche,
our old Batoche,
qui s'était acheté un setup
who bought a setup
qui, à l'époque,
who, at the time,
coûtait très cher,
was very expensive,
je pense,
I think,
qui était plusieurs milliers d'euros,
which was several thousand euros,
pour des applications très limitées.
for very limited applications.
Aujourd'hui,
Today,
je ne sais pas,
I don't know,
tu vois,
See,
je n'ai pas trop suivi,
I didn't follow too much,
j'ai un peu lâché,
I kind of dropped it,
depuis quelques mois et années,
for a few months and years,
le gaming,
the kidg,
mais j'imagine qu'il y a
But I guess there's
de plus en plus de jeux en VR,
more and more VR games,
mais ça restait quand même
but it still remained
à l'époque.
back then.
C'est bon,
It's okay,
j'ai l'impression que ça y est,
I feel like this is it,
on est à presque 40 piges,
We're almost 40 feet away,
on commence à se faire larguer,
We're starting to get dumped,
il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
qui font des trucs
who do things
avec Tchad,
with Chad,
des GPT que je ne comprends même pas,
TPGs I don't even understand,
donc moi,
So me,
cette année,
this year,
ça va être l'année
It's gonna be the year.
de je rattrape la technologie.
I'm catching up with technology.
Donc,
So,
dès que le cas de VR,
as soon as the case of RV,
c'est sûr,
Sure,
avec Tchad,
with Chad,
je vais m'en servir beaucoup plus
I'll use it a lot more
que lui demander
what to ask her
des idées de sketch.
sketch ideas.
Ça vient quand même,
It still comes,
ça rentre discrètement
It fits quietly
sans qu'on s'en rende compte
We don't realize it.
et t'inquiète pas,
And don't worry,
je pense qu'on est loin
I think we're far away.
d'avoir tout vu,
for seeing everything,
mon vieux.
Dude.
Hâte qu'on ait le premier candidat.
It's time we got the first candidate.
Est-ce que tu penses
Do you think
qu'on verra de notre vivant,
that we will see in our lifetime,
mettons qu'on crève à 80 ans,
Let's kill at 80,
le premier candidat
the first candidate
à l'intelligence artificielle ?
artificial intelligence?
Non.
No.
En tout cas,
Anyway,
à une élection,
to an election,
je crois que c'est déjà fait
I think it's already done.
à des petites élections
small elections
à un petit niveau,
on a small level,
non.
No.
Élection nationale,
National election,
non.
No.
En revanche,
However,
l'intégration de l'IA
integration of AI
à la politique,
politics,
oui.
Yeah.
Je pense qu'on en verra plus.
I think we'll see more.
Moi,
Me,
je pense qu'ils écrivent déjà
I think they're already writing.
plus ou moins les discours
more or less speeches
à Tchad,
in Chad,
GPT et tout.
GPT and everything.
En tout cas,
Anyway,
que les mecs qui sont payés
That guys who are paid
des stagiaires
interns
à qui on demande 14 discours,
14 speeches,
je pense que le premier draft,
I think the first draft,
il est toujours fait
It's always done.
par Tchad,
Chad,
ils sont tous.
They're all here.
Moi,
Me,
ce que j'aimerais faire,
What I'd like to do,
mais c'est un taf monstrueux
but it's a monstrous taf
et c'est ce qu'avait fait
and that's what it did
Henri Michel,
qui avait sauté sur l'IA
who jumped on AI
dès son arrivée,
upon arrival,
c'est nourrir
it's feeding
une intelligence artificielle
artificial intelligence
des transcripts
transcripts
de tous
of all
les épisodes
episodes
de Pluto Caustique
Pluto Caustic
pour qu'elle en génère
so she can generate it.
de lui-même
of himself
et qu'on écoute
and listen
les épisodes
episodes
que ça sortira.
It'll come out.
Et ça,
And this,
j'aimerais bien
I wish
avoir du temps
have time
pour faire ça.
To do that.
On parlait
We were talking.
avec un ami
with a friend
de Causticos
of Causticos
qui me disait
who told me
qu'il aimait bien
that he liked
tous les épisodes
all episodes
sur les livres
on books
d'Irathrape.
Irathrape.
Il voulait
He wanted
tous les épisodes
all episodes
où ça lisait
where it read
Dupuche
et il voyait
and he saw
qu'on arrêtait.
We stopped.
Il était triste
He was sad.
et il me disait
and he told me
« Mais putain,
"But fucking,
il faudrait qu'on rentre
We should go home.
le bouquin dedans
the book in it
comme ça,
Like this,
Tchad,
Chad,
JPT,
il pourrait parler
He could talk.
comme lui. »
Like him. »
Et je lui ai dit
And I told him
« Non,
"No,
mais il parle déjà
But he's already talking
comme lui. »
Like him. »
Et d'ailleurs,
And besides,
je vais le faire devant toi,
I'll do it in front of you,
je lui avais demandé…
I asked him...
Si tu lui dis
If you tell her
« Mets-toi dans la peau
"Put yourself in the skin
de Joël Dupuche ».
of Joel Dupuche."
Je lui ai dit
I told him
« Dis-moi d'arrêter
"Tell me to stop
l'héroïne
heroin
comme si tu étais
as if you were
Joël Dupuche ».
Joel Dupuche".
Et c'était trop marrant
And it was so funny.
comment je peux lui dire ça ?
How can I tell him that?
Comment dis-moi
How do you tell me?
si tu étais
if you were
Joël Dupuche
Joel Dupuche
d'arrêter
to stop
l'héroïne
heroin
La dope.
Dope.
La dope
Dope
L'Angel Dust.
Angel Dust.
Si j'étais
If I were
Joël Dupuche
Joel Dupuche
dans la story que…
in the story that...
Ah putain,
Oh, my God.
la dernière fois,
Last time,
il m'a répondu.
He answered me.
Là,
There,
il ne me fait pas le truc.
He doesn't do the thing to me.
Attends,
Wait.
je vais lui demander
I'll ask her.
plus précisément.
Specifically.
Ce n'est pas fiable.
It's not reliable.
Non,
No,
la dernière fois,
Last time,
je lui ai dit
I told him.
et il m'a fait…
And he made me...
Je le lisais
I read it
en Dupuche,
in Dupuche,
c'était trop marrant.
It was so funny.
Attends,
Wait.
écris-moi.
Write to me.
Le discours
Speech
que Joël Dupuche…
Joel Dupuche...
Tu sais que
You know that
je bosse avec
I work with
régulièrement
regular
et que
and that
pour la première fois,
for the first time,
je me suis énervé
I got mad.
comme si c'était
as if it were
une personne.
One person.
C'est assez…
That's enough...
C'est assez ridicule
That's pretty ridiculous.
finalement.
Finally.
Toi,
You,
tu lui parles ?
Are you talking to him?
C'est ton ami ?
Is he your friend?
Tchad GPT un peu ?
Chad GPT a little?
Vous échangez des blagues ?
Are you trading jokes?
Moi,
Me,
je lui parle normal.
I'm talking to him normal.
Oh putain,
Oh fucking,
mais là,
But here,
c'est nul.
It sucks.
La dernière fois,
Last time,
c'était trop bien.
It was too good.
Écoute,
Look,
ce que je te propose,
What I'm offering,
c'est que tu as fait ça.
You did that.
Moi,
Me,
je vais retourner au travail
I'm going back to work.
et au prochain épisode,
and in the next episode,
tu nous sors
You're taking us out.
un petit Dupuche
a little Dupuche
GPT.
Et puis,
And then,
voilà.
There.
Alors sinon,
Then if not,
dernière petite info.
last little piece of information.
Merci aux gens
Thanks to the people
qui donnent…
that give...
Oui,
Yes,
exactement.
Exactly.
Je voulais remercier…
I wanted to thank...
Merde,
Shit,
j'avais noté son nom.
I wrote down his name.
Plutôt Cassos.
More like Cassos.
Un pot de Cassos
A pot of Cassos
et un Plutôt Costicos.
And a More Costicos.
Il y avait
There was
Sildavoil
qui a donné
who gave
merci beaucoup.
Thank you very much.
Il y avait
There was
tous les noms sociaux
all social names
qui voulaient
who wanted
nous filer de la thune
Give us money
pour ne pas qu'elle aille
so she won't go
dans la poche
in the pocket
de Guillaume Play.
Guillaume Play.
Ça,
That,
ça fait bien plaisir.
It's a pleasure.
Walter.
Parce que…
Because...
Alors,
So,
Walter,
Walter qui disait
Walter saying
qu'on avait un regard
that we had a look
objectif et précis
objective and precise
sur le monde actuel,
on the present world,
une analyse pointue
a sharp analysis
de la politique
Policy
avec une clairvoyance
with a vision
ciselée sur la société
chiseled on society
et sa réalité d'hier
and its reality yesterday
et d'aujourd'hui,
and today,
le tout
the whole
dans une retenue totale
in total restraint
et une probité attentive.
and a careful probity.
Ce qui est vrai.
Which is true.
Ça,
That,
c'est le GPT qui l'a écrit.
The GPT wrote it.
Voilà.
There.
Et il y avait
And there was
Monsieur Bukaké.
Mr. Bukake.
Bien français.
Very French.
Monsieur Bukaké.
Mr. Bukake.
Je donne 0€
I give 0€
aux deux sombreux crétins
To the two dark morons
qui animent cette émission
who host this program
mais 5€
but €5
pour le glorieux
for the glorious
Peace Man.
Donc ça,
So this,
c'était pour ton concert.
It was for your concert.
Et enfin,
And finally,
Brodeuse Imparfaite
Impaired Embroidery
qui nous a donné
who gave us
en début du mois de décembre.
early December.
Merci Brodeuse.
Thank you, Brody.
Et attends,
And wait,
on en avait deux
We had two.
qui ont donné beaucoup.
who gave a lot.
Ah oui,
Oh, yes.
j'ai eu un 50 balles,
I got 50 bucks,
j'ai vu.
I saw.
Il y a eu Pop
There was Pop
à qui on rend
to whom we give back
le télétravail plus doux
softer teleworking
qui nous a acheté
who bought us
30 bières.
30 beers.
Merci Pops
Thanks Pops
et surtout Bender Spirit.
and especially Bender Spirit.
Bender Spirit,
c'est 50 bières,
50 beers,
c'est énorme.
It's huge.
T'es fou,
You're crazy.
t'es folle.
Voyez ces bières
See those beers
comme participation
participation
pour vous faire
to make you
un bon gueuleton de Noël,
a good Christmas chisel,
un autre moment festif
another festive moment
à notre santé.
to our health.
Il était temps pour moi
It was time for me.
de vous donner un peu
to give you a little
après tous ces épisodes
after all these episodes
gratos qui nous régalent.
free of charge.
C'est largement mérité.
That's well deserved.
Quelques moments difficiles
Some difficult moments
cette année pour moi
this year for me
et franchement,
And frankly,
où trouver un podcast
where to find a podcast
pour se songer les idées
to think about ideas
et en apprendre plus
and learn more
sur la sexualité
Sexuality
des sœurs siamoises
of the Siamoese sisters
et les autres poulets.
And the other chickens.
Bonne continuation à vous.
Good continuation to you.
Merci beaucoup.
Thank you very much.
C'est pour ça qu'on doit déconner.
That's why we have to screw up.
Les gens,
People,
ils ont besoin de déconner.
They need to screw up.
Bien sûr, bien sûr.
Of course, of course.
D'un côté,
On the one hand,
il y a des gens qui disent
There are people who say
vous avez une analyse,
you have an analysis,
on veut de la déconne,
We want some shit,
qu'est-ce qu'on veut ?
What do we want?
Je trouve que peut-être
I think maybe
on a été trop temps
We've been too long.
à l'analyse aujourd'hui
to the analysis today
et que le prochain épisode,
and the next episode,
il faudrait qu'on s'engage
we'd have to commit
à un épisode 100% déconne.
to an episode 100% bullshit.
D'ailleurs,
Besides,
pour le finir,
to finish it,
j'y ai trouvé.
I found it.
Je lui avais dit
I told her.
peux-tu me dire
Can you tell me?
à la façon de Joël Dupuche
like Joel Dupuche
« Musique, elle a du puche. »
"Music, she has puch. »
Tu sais, l'héroïne,
You know, heroin,
c'est pas juste une drogue,
It's not just a drug,
c'est un trou noir.
It's a black hole.
Ça te prend tout.
It takes everything.
Ton temps, ton âme,
Your time, your soul,
ta dignité.
Your dignity.
Chaque fois que tu plonges dedans,
Every time you dive in,
tu laisses un bout
you leave a piece
de toi-même derrière
of yourself behind
comme si tu échangeais
Like you're trading
des morceaux de ta vie
pieces of your life
contre un soulagement
against relief
qui ne dure pas.
that doesn't last.
C'est une dette
It's a debt
que tu payes toujours plus cher.
that you always pay more.
Parce que la vie,
Because life,
c'est comme un bassin d'huître.
It's like an oyster pond.
Si t'en prends pas,
If you don't take it,
si tu ne fous pas tes mains
If you don't screw up
dedans pour travailler,
inside to work,
t'auras rien à récolter.
You'll have nothing to harvest.
L'héroïne,
The heroin,
c'est la fuite.
It's the leak.
C'est tout l'inverse
It's all the other way around.
de ce qu'on devrait faire.
What we should do.
Se battre,
Fighting,
être là, debout,
standing there,
même quand ça fait mal.
Even when it hurts.
Si tu veux vraiment te sauver,
If you really want to save yourself,
regarde tes douleurs en face.
Look at your pains in the face.
Parce que c'est au fond du vrai
Because it's at the bottom of the real
que tu as une chance
that you have a chance
de te retrouver quitté.
To find you left.
Mais tant que tu choisis la poudre,
But as long as you choose the powder,
c'est pas toi qui vis,
You don't live.
c'est elle.
It's her.
Et crois-moi,
And believe me,
la vie mérite mieux que ça.
Life deserves better than that.
Oh putain.
Oh fucking.
Bon, franchement,
Well, frankly,
j'ai rien à rajouter.
I have nothing to add.
C'est fou d'aller chercher
It's crazy to go get it.
le bassin d'huître
oyster basin
pour filer la métaphore,
to give the metaphor,
mais c'est magnifique.
But it's beautiful.
Bravo,
je pense que...
I think...
Et quand je pense que là,
And when I think that,
ça fait deux fois
It's been twice.
que je lui pose la question
that I ask her the question
et il sait pas,
And he doesn't know,
alors qu'en fait,
While in fact,
c'est vraiment quand vous...
It's really when you...
Vraiment,
Really,
il faut poser la question.
You have to ask the question.
Là, j'ai juste dit,
I just said,
peux-tu me dire
Can you tell me?
à la façon de Joël Dupuche
like Joel Dupuche
pourquoi je devrais arrêter
Why should I stop
de prendre de l'héroïne direct ?
Taking direct heroin?
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
je sais pas pourquoi.
I don't know why.
Parfois,
Sometimes,
il a des petits caprices.
He has little whims.
Bref,
Anyway,
c'est superbe.
It's beautiful.
Bravo,
joyeux Noël,
Merry Christmas,
joyeuses fêtes
Happy Holidays
à toutes et tous.
Everyone.
Restez cool.
Stay cool.
Et puis...
And then...
Héroïne,
Heroin,
c'est la fuite.
It's the leak.
Arrêtez la dope.
Stop the dope.
Et puis rendez-vous
And then meet
de l'autre côté du miroir.
across the mirror.
Je vous embrasse.
I kiss you.
Bye.
Je suis seul ce soir
I'm alone tonight.
J'ai pris trois Xanax
I took three Xanax
Je bois tout seul dans le noir
I drink alone in the dark
Ça ne va pas fort
It's not going well.
J'ai un plat Picard
I got a Picard dish.
Deux types surgelés
Two frozen types
Je vais le manger
I'll eat it.
Regardons Arthur à la télé
Let's watch Arthur on TV.
Hey,
ça va pas fort
It's not good.
Ça va pas bien
It's not okay.
C'est pas trop terrible
It's not too bad.
Ce Noël risque d'être le dernier
This Christmas might be the last.
Et c'est pas plus mal
And it's no worse
Hey,
ça va pas fort
It's not good.
Je suis tout seul
I'm all alone.
J'ai pris trois Xanax
I took three Xanax
Ma bonne femme
My good wife
Elle est partie
She's gone.
Et puis les gosses aussi
And then the kids too.
Je suis décédé
I died.
Depuis un mois et demi
For a month and a half
Personne ne va le remarquer
Nobody's gonna notice.
Car je n'ai plus d'amis
'Cause I don't have friends anymore.
L'odeur va peut-être
The smell may be going
Faire monter le voisin
Bringing the neighbor up
Sauf si avant
Unless before
Je me fais pas bouff
I don't get drunk.
Et pas mon petit chien
And not my little dog
Hey,
ça va pas fort
It's not good.
Ça va pas bien
It's not okay.
Je suis tout seul ce soir
I'm all alone tonight.
Ce plat Picard surgelé
This frozen Picard dish
Ne m'a pas aidé
Didn't help me
Hey,
ça va pas fort
It's not good.
Ça va pas bien
It's not okay.
C'est pas trop terrible
It's not too bad.
Ce Noël risque d'être le dernier
This Christmas might be the last.
Et c'est pas plus mal
And it's no worse
Hey !
Hey!
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501